부동산경락허가결정에대한재항고
[대법원, 1973. 11. 15., 73마849]

【판시사항】
결정절차에 있어서의 보조참가신청의 허부

【판결요지】
대립하는 당사자의 구조를 가지지 못하는 결정절차에 있어서는 제3자는 재항고인을 위하여 보조참가 신청을 할 수 없다.

【참조조문】
민사소송법 제65조

【전문】
【재항고인】 김병제

【보조참가인】 황창욱 외 5명

【원심결정】
서울민사지방 1973. 8. 22. 선고 73라443 결정

【주 문】
 이 재항고를 기각한다. 보조참가신청은 모두 각하한다.


【이 유】 재항고인의 재항고이유를 본다.

 이 사건 경매법원이 항고장을 각하한 결정이 법령에 비추어 정당하고, 이 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 없다는 취지에서 이 즉시항고를 각하한 원심조처에는 위법이 없다. 논지는 모두 이러한 원심조처를 공격하는 것이 아니요, 다른 사유들을 주장하고 있는데 불과하므로 이유없다.
 이리하여 이 재항고는 기각한다.
 재항고인이 1973.11.8자로 제출한 재항고이유보충서는 소정의 기간이 지난 뒤에 제출된 것이므로 여기에 기재된 사항은 판단하지 아니한다.
 다음에 이사건에서와 같이 상대방이 정하여진 경우가 아니기 때문에 대립하는 당사자의 구조를 가지지 못하는 결정절차에 있어서 는 제3자는 재항고인을 위하여 보조참가신청을 할 수 없다 할것이므로 이사건 보조참가신청들은 모두 각하하기로 한다. 이 결정에는 관여법관들의 견해가 일치되다.

대법관 한환진(재판장) 이영섭 양병호 김윤행 

