보상금
[대법원, 1969. 7. 27., 69다677]

【판시사항】
독립당사자 참가소송의 요건

【판결요지】
원고의 청구에 의하면 "피고는 원고에게 금 ×원을 지급하라"는 것이고 참가인의 청구에 의하면 "원고는 Y 양수시설은 참가인의 소유임을 확인한다" "피고는 참가인에게 금 ×원을 지급하라"는 청구임이 명백하므로 위와 같은 참가인의 청구는 원고의 피고에 대한 청구와 서로 양립할 수 없는 것이라고는 할 수 없을 뿐만 아니라 참가인이 원·피고 쌍방에게 일정한 청구를 하였다고도 할 수 없다.

【참조조문】
민사소송법 제72조

【참조판례】
1962.7.19. 선고 62다93 판결

【전문】
【원고, 상고인】 야전농장 제1호 양수계

【피고, 피상고인】 예당토지개량조합

【당사자참가인, 상고인】 김창현

【원심판결】
제1심 홍성지원, 제2심
 
서울고등 1969. 3. 28. 선고 68나649, 68나650 판결

【이 유】 당사자참가인의 상고이유에 대하여 먼저 직권으로 살피건대,

독립당사자 참가소송은 본소송의 목적인 권리가 본소 송원고와 참가인과의 사이에 그 어느편에 속하는 가를 결정함을 목적으로 하는 것이므로 본소 원고의 청구와 참가인의 청구와가 서로 양립할 수 없는 관계에 있어야 한다고 해석하여야 할 것이며 참가인은 피고에게 대하여 일정한 청구를 하여야 함은 물론 원고에게 대하여도 일정한 청구를 하여야 한다고 함이 종래 본원의 판례인 바(
 1962.7.19. 선고 62다93 판결 참조), 본건에 있어서 원고의 청구에 의하면 "피고는 원고에게 금 479,650원을 지급하라"는 청구임에 대하여 당사자 참가인의 청구에 의하면 "원고는 예산군 삼교면 신가리 소재 야전농장 제1호 양수시설은 참가인의 소유임을 확인한다. 피고는 참가인에게 금 479,650원을 지급하라"는 청구임이 명백하므로 위와 같은 참가인의 청구는 원고의 피고에게 대한 청구와 서로 양립할 수 없는 것이라고는 할 수 없을뿐 아니라 참가인이 원,피고 쌍방에게 일정한 청구를 하였다고도 할 수 없음에도 불구하고 원심과 제1심 법원이 위와 같은 참가인의 당사자 참가신청은 적법한 것으로 인정하여 본안에 대한 판결을 하였음은 당사자 참가에 관한 법리를 오해한 위법이 있다고 아니할 수 없으므로 원판결과 제1심 판결중 당사자 참가인에게 관한 부분은 부당하다 하여 각각 파기하기로 하고 본건 당사자 참가신청은 부적법 하다하여 이를 각하하기로 한다.
 

대법관 이영섭(재판장) 홍순엽 양회경 주재황 

