소유권이전등기말소
[대법원, 1969. 7. 8., 68다1895]

【판시사항】
농지의 매수인이 농가인지의 여부는 법원의 직권조사 사항이 아니다

【판결요지】
농지의 매수인이 농가인지의 여부는 법원의 직권조사 사항이 아니다.

【참조조문】
농지개혁법 제19조 제2항, 민사소송법 제188조

【전문】
【원고, 상고인】 노천문 (소송대리인 변호사 안윤출 외 2인)

【피고, 피상고인】 윤대병 외 6인 (소송대리인 변호사 6인)

【피고들 보조참가인】 박용기 (소송대리인 변호사 한승헌)

【원 판 결】 서울고등법원 1968. 8. 29. 선고 67나1062 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고소송비용은 원고의 부담으로 한다.


【이 유】 (1) 원고 소송대리인 변호사 안윤출의 상고이유를 판단한다.

 제1점, 원판결이유에 의하면 원고는 본건 구로동 답 1001평을 1956. 5. 8. 원고가 소외 망 윤상원으로 부터 매수하고 그 이전등기에 필요한 서류를 받아 소외 최대현에게 그 이전등기 절차를 하여 달라고 위임하였는데 동 소외인은 원고의 승낙없이 그 서류를 이용하여 동 소외인 명의로 이전등기를 한 것이므로 위 각 이전등기 답 669평은 원고가 1961. 5. 10. 피고 조승태랑으로부터
 매수하였는데 피고 전순덕이 동 조승태랑의 인장과 서류 등을 위조하여 이전등기를 한 것이므로 위 각 이전등기는 원인을 결여한 무효의 등기라고 주장한데 대하여 원심은 논지가 지적하는 증인 최대현의 증언(동 증인은 제1심피고로서 원심에서 항소를 취하하고 있으며 피고 본인으로서의 진술은 나머지 공동피고에게 아무런 영향이 없다 할 것임)과 증인 정순재의 증언을 조신할 수 없다고 배척하고 있는바 기록에 비추어 위 증언들을 살펴보아도 증인 최대현의 증언을 배척한 원심조치에 채증상의 위법이 있다할 수 없고 증인 정순재의 증언은 원고가 매수했다는 증언 내용으로서 피고 전순덕이 위조된 인장과 서류로서 등기를 경유한 것이라는 원고의 주장의 입증으로서는 부족하다 할 것이므로 이를 배척한 원심조치에 아무런 잘못이 없다 할 것이며 논지가 지적한 바와같이 을제2, 3호증이 경찰이 무리한 조사에 의한 것이었다 하더라도 원심은 동호증만으로서 위 증인들의 증언을 배척하고 있는것이 아니므로 원심이 위 증인들의 증언을 배척한 점에 채증법칙 위배의 위법이 있다할 수 없으니 논지 받아들일 수 없다.
 제2점, 농지의 매수인이 농가인지 아닌지는 당사자가 주장하지 않는 이상 직권으로 조사하여야 할 것이 아니므로(
 
 1966.3.8. 자 66사2 결정 참조) 이점을 조사하지 아니하였다고 하여 원판결을 강행법규에 위반된 것이라고 할 수 없으니 논지 이유없다.
 
 
 제3점, 본건 구로동 답 1001평이 제1심 피고 최대현 명의로 부터 피고 김유현, 동 나상준 명의로 이전등기가 경료되어있고 본건 가리봉동 답 669평이 피고 전순덕명의로 등기되어 있는 것을 전제로 한 본건에 있어서 위 등기명의인이 등기는 일응 적법하다고 추정되는 것이므로 원심이 위 등기가 원인무효의 것이라는 원고주장 사실을 배척하고 있는 이상 더 나아가 위 피고등의 본건 각 부동산에 대한 권리취득의 경위나 등기경위에 대하여 심리판단할 필요는 없다할 것이니 이점에 대하여 심리판단을 하지 아니한 원판결에 아무런 위법이 없고 논지는 받아들일 것이 되지 못한다.
 (2) 원고 소송대리인 변호사 최윤모, 동 김병룡의 상고이유를 판단한다.
 원고가 본건 토지를 매수했다는 증거가 있고 본건 토지를 원고가 경작하고 있다는 사실만으로서는 본건 토지의 등기명의인인 피고 김유현, 동 나상준, 동 전순덕의 본건 각 등기가 원인무효라는 원고주장 사실에 대한 입증으로는 부족하다 할 것이니 논지가 지적한 바와같이 증인 최대현, 동 박남규, 동 정순재의 증언이 신빙성이 있다고 하더라도 원심이 원고주장사실에 대한 입증이 없다고 하여 이를 배척한 결과에 아무런 잘못이 없다할 것일뿐만 아니라 기록을 정사하여 보아도 원심이 을제2, 3호증의 기재내용과 증인 김상록, 동 조태호, 동 배삼권, 동 이강순, 동 박해명 등의 각 증언에 비추어 위 증인 최대현, 동 박남규, 동 정순재의 각 증언을 조신할 수 없다고 배척하고 있는점에 소론과 같은 논리법칙이나 경험법칙에 위배한 채증상의 위법이 있다고 할 수 없으니 논지 받아들일 것이 되지 못한다.
 그러므로 관여법관의 일치된 의견으로 상고를 기각하고 상고소송비용은 패소자의 부담으로 하여 주문과 같이 판결한다.

대법원판사 방순원(재판장) 손동욱 나항윤 유재방 

