소유권보존등기말소등(본소),공유확인등(반소)
[대법원, 1970. 7. 28., 70다853]

【판시사항】
공유자가 공동으로 그 표면상의 소유자를 상대로 지분권 확인청구의 소를 제기한 것은 필요적 공동소송이라고 할 수 없다.

【판결요지】
공유자가 공동으로 그 표면상의 소유자를 상대로 지분권확인청구의 소를 제기한 것은 필요적 공동소송이 아니므로 각 공유자는 자유로이 자기의 소를 취하할 수 있다.

【참조조문】
민사소송법 제61조, 민사소송법 제62조, 민법 제263조

【전문】
【원고(반소피고), 상고인】 홍정본 외 4명

【피고(반소원고), 피상고인】 오용균 외 11명

【원심판결】
제1심 청주지방, 제2심
 
청주지방 1970. 3. 31. 선고 69나17 판결

【이 유】 원고(반소피고 이하 원고라고만 쓴다)들 대리인의 상고이유 1점을 보건대.

 공유지분권은 소유권과 같이 단독으로 자유로히 처분할 수 있는 것이므로 공유자가 공동으로 그 표면상의 소유자를 상대로 지분권확인청구의 소를 제기한 경우에도 각 공유자는 자유로히 자기의 소를 취하할 수 있다 할 것이니, 원심이 본건 공동피고 오용순이가 제출한 공유지분권 확인청구의 반소취하를 유효로 인정한 처사는 정당하고, 필요적 공동소송을 전제로 그 무효를 주장하는 논지는 독단이라 채용할 수 없다.

대법관 김영세(재판장) 김치걸 사광욱 홍남표 양병호 

