보상금
[대법원, 1970. 3. 31., 69다2239]

【판시사항】
농지개혁법 제7조 제2항의 체감률의 적용범위.

【판결요지】
방조제의 보상액을 산정함에 있어 매수대가보상에 대한 체감률을 적용하지 아니한 것은 정당하다.

【참조조문】
농지개혁법 제7조 제2항

【전문】
【원고, 피상고인】 김좌평

【피고, 상고인】 대한민국

【당사자참가인, 피상고인】 김본환

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울고등 1969. 12. 10. 선고 69나675, 69나676 판결

【이 유】 피고 소송수행자 이병우의 상고 이유에 대하여 판단한다.

농지개혁법 제7조 제2항 본문이 형식상으로는 그중에서 말하는 체감율을
 동조 제1항 각호에 의하여 결정되는 보상액에 일률적으로 적용하기로 하는것 인듯이 보여지는 바이나 그 본문의 문언을 상세히 검토하고 이에
 동법 시행령 제22조의 규정에 의거하여 제정 공포된 매수대가 보상에 대한 체감률규정(대통령령제451호)의 내용과
 동시행령 제23조의 규정취지를 종합고찰함으로써 (1)
 위 제7조 제2항 본문은
 동조 제1항 각호의 규정에 따라 평가결정된 보상액 자체(
 동법 제8조제1호에 의하여 지가 증권의 액면에 표시할 환산수량은 포함되지 않는다)에 「갱히(更히)」 동일 피보상자의 총면적(일반농지는 그 면적에 의하여 곧 보상액이 산출되는 것이다) 급 가금고에 의한 체감률을 적용한 다는 취지인 바 (2) 동 규정에 의거한
 동법 시행령 제22조에 따라 제정 공포된 대통령령은 전시 체감률 규정뿐이며 그 규정은 보상석수(정조)만을 기준으로하여 체감률을 정하였던 것이니 그것을
 동법 제7조 제1항 제3호의 규정에 따라 사정된 보상액에 적용할 수는 없는 성질의 것이었다고 할 것이고 (3) 더욱이
 위 시행령 제23조는
 동법 제7조 제1항 제3호의 규정에 의하여 본건 방조제에 대한 보상액 결정방법과 마찬가지로 싯가에 의하여 사정되는 다년성 식물재배 농지에 대한 보상액에는 위 체감률을 적용하지 않는다는 것을 명시하였던 것인 즉 (4) 결국 본건 방조제의 보상액에 적용할 체감률에 관한 대통령령은 제정 공포된 바가 없었음을 알 수 있으므로 원판결이 본건 방조제에 대한 보상액을 산정함에 있어 위 매수대가보상에 대한 체감률을 적용하지 아니하였음이 위법이었다고 논란하는 소론 제3점의 논지도 이유없다 할 것이다.
 

대법관 방순원(재판장) 손동욱 나항윤 유재방 한봉세 

