향토예비군설치법위반
[대법원, 1984. 12. 11., 84도2011]

【판시사항】
교육훈련을 이수한 자에게 착오로 다시 보충교육소집영장이 발부되어 동 훈련에 불참한 경우의 죄책

【판결요지】
보충교육훈련이 제1차 교육훈련의 불참자만을 대상으로 실시되는 것인데 제1차 교육을 이수한 자에게 사무착오로 다시 보충교육소집영장이 발부되었다면 동 영장을 전달받고 그 소집에 응하지 아니하였다 하더라도 거기에는 정당한 사유가 있었다고 볼 것이다.

【참조조문】
향토예비군설치법 제6조, 제15조

【전문】
【피 고 인】

【상 고 인】 검사

【원심판결】
마산지방법원 1984.3.20 선고 84노63 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.


【이 유】 검사의 상고이유를 판단한다.

 제1심 및 원심이 적법한 증거조사를 거쳐 인정하였고 또한 논지가 전제하는 바와 같이 이 사건에서 문제된 보충교육훈련이 제1차 교육훈련의 불참자만을 대상으로 실시된 교육이었고 피고인 이 제1차 교육을 이수하였음에도 불구하고 사무착오로 피고인에게 다시 보충교육소집영장이 발부되었다면 피고인이 그 소집영장을 전달받고 그 소집에 응하지 아니하였다 하더라도 거기에는 정당한 사유가 있었다고 볼 것이므로 같은 견해에서 원심이 피고인에게 무죄를 선고한 제1심 판결을 그대로 유지한 것은 정당하고 거기에 소론이지적하는 바와 같은 법리오해의 위법이 있다고 할 수 없다.
 따라서 상고를 기각하기로 하여, 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 강우영(재판장) 윤일영 김덕주 오성환 

