절도,도로교통법위반
[대법원, 1986. 7. 8., 86도620]

【판시사항】
도로교통법 제108조 소정의 「그밖의 재물」의 범위

【판결요지】
도로교통법 제108조가 정하는 「그밖의 재물」 중에는 범행의 수단 또는 도구로 제공된 차량자체는 포함되지 아니한다.

【참조조문】
도로교통법 제108조

【전문】
【피 고 인】

【상 고 인】 검사

【원심판결】
수원지방법원 1986.2.6 선고 85노1196 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.


【이 유】 상고이유를 본다.

도로교통법 제108조가 정하는 「그밖의 재물」 중에는 범행의 수단 또는 도구로 제공된 차량자체는 포함되지 아니한다
 고 풀이 할 것이다.
 
 왜냐하면 위 법조의 입법취지가 도로운송에 즈음하여 차량운행과 관련없는 제3자의 재물을 보호하려는데 있기 때문이다.
 원심이 같은 취지에서 피고인이 절취한 차량을 운전하다가 절취한 차량자체를 부주의로 손괴한 것은 위 법조의 구성요건에 해당하지 아니한다고 판시한 다음 피고인에게 이점 무죄의 선고를 하였는바 거기에 소론과 같은 법리오해의 위법이 있다 할 수 없다.
 논지는 이유없다.
 따라서 상고를 기각하기로 관여법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 판결한다.

대법관 이병후(재판장) 오성환 이준승 윤관 

