토지인도(반소),소유권이전등기등말소등
[대법원, 1968. 3. 26., 67다828]

【판시사항】
농지개혁법 시행후에 개간한 농지에 대한 농지개혁법 적용여부

【판결요지】
농지개혁법 시행후에 개간한 농지에 대한 농지개혁법 적용여부

【참조조문】
농지개혁법 제25조의2

【전문】
【원고, 반소피고, 상 고 인】 백봉기

【피고, 반소원고, 피상고인】 조용칠

【피고, 피상고인】 백수만

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울고등 1967. 3. 15. 선고 66나202, 203 판결

【이 유】 원고의 상고이유에 대한 판단.

 원판결은 열거하고 있는 증거에 의하여, 서울 성동구 논현동 산 51번지 심야 1단 7묘보는 원래 피고 백수만의 망 부친 백봉산의 소유인바, 원고의 망 부친이 위 임야는 물론 그중의 일부인 원판결 첨부 별지도면의 사선부분 128평도 매수한 사실이 없었고 또 원고는 농지개혁법 시행후인 1951 부터 불법으로 이건 임야를 점차 침식개간하여 현재까지 위 128평을 점유경작하고 있다는 사실을 인정하고 있는 바, 기록에 의하여 검토하여도, 원판결의 위 사실인정에 채증상 위법이 있다고 할 수 없다.
 따라서 농지개혁법 시행당시 임야이었고 농지가 아니었던 위 128평이 원고의 자경농지가 될 수는 없는 것은 물론이고, 그 후에 개간으로 농지가 되었다하더라도 1964.1.11 에 피고 조용칠이가 피고 백수만으로 부터 매수함에 있어
 농지개혁법 제19조 제2항에 의한 농지증명이 필요없음은
 동법 제25조의2에 의하여 분명하다. 따라서 원판결이 적법히 배척한 원고 주장사실을 전제로 원판결에 농지개혁법의 법리를 오해한 위법이 있다거나, 같은 전제에서 원판결에 판단유탈의 위법이 있다는 주장은 이유없다.
 

대법관 김치걸(재판장) 사광욱 최윤모 주운화 

