강제집행방법에대한이의신청각하결정에대한재항고
[대법원, 1970. 9. 30., 70마539]

【판시사항】
경락인이 목적부동산을 제3자에게 양도하였다 하여 당연히 그 인도명령을 받을 권리가 소멸되는 것으로 볼 수 없다.

【판결요지】
경락인이 목적부동산을 제3자에게 양도하였다고 하여 당연히 그 인도명령을 받을 집행법상의 권리가 소멸되는 것으로 볼 수 없다.

【참조조문】
민사소송법 제647조

【전문】
【재항고인】 원양건설합자회사

【원 결 정】
대전지방 1970. 7. 29. 선고 70라48 결정

【주 문】
 재항고를 기각한다.


【이 유】 재항고인의 재항고이유에 대하여,

 경락대금을 완납한 경락인이 인도명령을 받을 수 있음은 경락인에게 부여된 집행법상의 권리로서 경락인이 목적 부동산을 제3자에게 양도하였다고 하여 당연히 그 집행법상의 권리가 소멸되는 것으로 볼 수 없다고 해석함이 상당할 것이므로 원결정에 소론 위법이 있음을 인정할 수 없다.
 논지는 이유없다.
 따라서
 민사소송법 제413조 제2항에 의하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 결정한다.
 

대법원판사 양회경(재판장) 홍순엽 이영섭 주재황 민문기 

