자동차감수보존명령신청기각결정에대한즉시항고사건
[광주고법, 1971. 6. 25., 71라3]

【판시사항】
자동차의 강제집행에 관한 사항이 집행법원의 전속관할에 속하는지 여부

【판결요지】
자동차감수명령신청과 같은 자동차의 강제집행에 관하여는 민사소송법상 명문의 규정은 없지만 그 성질로 보아 부동산 및 선박에 관한 강제집행의 규정을 준용하므로 집행법원의 전속관할에 속한다.

【참조조문】
민사소송법 제600조 , 제679조

【전문】
【항고인, 신청인】 합자회사 흥아운수사

【상대방, 피신청인】 합자회사 이리운수사

【원심판결】
제1심 전주지방법원 군산지원(71카208 결정)

【주 문】
 원심결정을 취소하고, 이 사건을 집행법원인 전주지방법원 군산지원에 이송한다.


【이 유】 일건 기록에 의하면 신청인은 이 사건 자동차에 대한 강제경매개시결정 후에 그 실효를 거두기 위해서 동 자동차의 감수명령신청을 한 것임이 명백하고 자동차의 강제집행에 관하여는 민사소송법상 명문의 규정이 없지만 그 성질로 보아 부동산 및 선박에 관한 강제집행의 규정을 준용하므로 동 자동차감수명령신청은 집행사건으로서 그 집행법원의 전속관할임에도 불구하고 집행법원아닌 원심법원이 이 사건을 처리한 것은 전속관할을 위배한 흠이 있으므로

 민사소송법 제413조 1항
,
 제389조에 의하여 주문과 같이 판결한다.
 

판사 김동욱(재판장) 김용은 윤관 

