토지소유권이전등기말소등기
[대법원, 1959. 9. 10., 4291민상634]

【판시사항】
농지개혁법 시행전에 자기의 소유 농지를 타인에게 신탁하여 그 소유로 등기하고 계속 경작한 경우와 동법 제5조

【판결요지】
본법시행전에 농지에 관한 소유권을 타인에게 신탁하여 동인명의로 소유권이전등기를 경료하고 계속하여 신탁자가 그 농지를 경작하여 본법시행당시까지 이르렀다 하면 그 농지는 정부에 매수되는 것이다.

【참조조문】
농지개혁법 제5조

【전문】
【원고, 피상고인】 변호연

【피고, 상고인】 박경노 외 1인

【원심판결】
제1심 안동지원, 제2심
 
대구고등 1958. 7. 23. 선고 58민공8 판결

【이 유】 농지개혁법 시행 전에 농지에 관한 소유권을 타인에게 신탁하여 동인 명의로 소유권 이전등기를 경료하고 계속하여 신탁자가 해 농지를 경작하여 동법 시행 당시까지 이르렀다 하면 여사한 경우에 있어서는 해 신탁자는 해 농지에 대한 소유권을 정부에 대항할 수 없다 할 것이고 따라서 해 농지는

 동법 제5조 제2항 (가)호에 소위 농가 아닌 자의 농지에 해당하여 동법 시행과 동시에 해 농지는 정부에 매수되는 것이고 해 신탁자의 자경지로서 그 소유에 속한다고는 볼 수 없는 것이다
 

대법관 배정현(재판장) 사광욱 나항윤 최병석 방준경 

