관세법위반
[대법원, 1986. 7. 8., 86도486]

【판시사항】
관세법상의 범칙자가 수인인 경우의 추징방법

【판결요지】
관세법상의 몰수, 추징은 관세법위반에 대한 제재이므로 범칙자가 여러 사람인 경우, 그 추징은 각 범칙자에 대하여 그 가액전부의 추징을 명해야 한다.

【참조조문】
관세법 제198조

【전문】
【피 고 인】

【상 고 인】 피고인

【원심판결】
대구고등법원 1986.2.4 선고 85노943 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.


【이 유】 상고이유를 본다.

관세법상의 몰수, 추징은 관세법위반에 대한 제재이므로 범칙자가 여러사람인 경우 그 추징은 각 범칙자에 대하여 그 가액전부의 추징을 명해야하는 것이므로 원심이 유지한 제1심판결이 이 사건 금괴를 매도한 신고량과 함께 피고인에게도 추징을 하였음은 정당하다. 위와 반대되는 소론은 독자적견해로서 채용할 수 없다. 그리고 이 사건에 있어서는 양형이 과중하다는 주장은 적법한 상고이유가 되지 못한다.
 
 이에 상고를 기각하기로 하고, 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 정기승(재판장) 김형기 김달식 박우동 

