식품위생법위반
[대법원, 1989. 7. 11., 88도2312]

【판시사항】
콩나물이 식품위생법상의 '식품'인지 여부(적극)

【판결요지】
식품위생법 제2조 제1호 소정의 식품에는 자연식품이나 가공 및 조리된 식품이 모두 포함되므로 콩나물은 위 식품에 해당한다.

【참조조문】
식품위생법 제2조 제1호

【전문】
【피 고 인】

【상 고 인】 피고인

【원심판결】 서울형사지방법원 1988.11.9. 선고 88노3246 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.


【이 유】 상고이유를 본다.

식품위생법 제2조 제1호에는 식품이라 함은 의약으로서 섭취하는 것을 제외한 모든 음식물을 말한다고 규정하고 있으므로 위 식품에는 자연식품이나 가공 및 조리된 식품이 모두 포함된다
 고 할 것이다.
 
그러므로 콩나물은 위 식품에 해당하고 또 기록에 의하면 이 사건 콩나물에서 검출된 농약성분 “톱신”은 장기간 섭취하면 발암을 촉진하고 돌연변이를 유발하는 등 만성중독현상을 일으키게 되어 인체에 유해함을 알 수 있으므로 상고 논지 모두 이유없다.
 
 따라서 상고를 기각하기로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 박우동(재판장) 이재성 윤영철 김용준 

