소유권확인등
[대법원, 1969. 12. 26., 67다1744]

【판시사항】
제1,2심 재판장 또는 법원이 당사자 참가신청서의 인지첩용 부족을 간과하였을 경우에는 그 당사자 참가신청이 부적법한 것으로 그 흠결을 보정할 수 없는 경우에 해당한다 볼 수 없다.

【판결요지】
제1,2심 재판장 또는 법원이 당사자참가신청서의 인지첩용부족을 간과하였을 경우에는 그 당사자참가신청이 부적법한 것으로 그 흠결을 보정할 수 없는 경우에 해당한다 볼 수 없다.

【참조조문】
민사소송법 제205조

【참조판례】
1963.10.22 선고 66다34 판결

【전문】
【원고(반소피고), 상고인겸 피상고인】 조영숙 외2명

【피고(반소원고), 피상고인】 대한민국

【독립당사자참가인, 상고인겸 피상고인】 주정건

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울고등 1967. 7. 6. 선고 66나2616,2617,2618 판결

【이 유】 원고 소송대리인의 상고이유 제1점에 대한 판단.

 독립당사자 참가신청서에 소정의 인지를 첩용하지 아니하였을 때 그 참가신청은 부적법하다 할 것이나, 제1,2심 재판장이 모두 그 흠결을 발견 못하여 보정명령을 하지 않고 간과하였다면 이러한 경우까지도 참가인의 당사자 참가신청이 부적법한 것으로 그 흠결을 보정할 수 없는 것이라 하여 각하하여야 할 것은 아니라 한 것인바(
 1963.10.22. 선고 66다34 판결 참조) 기록에 의하면 참가인의 본건 당사자참가신청서에는 소론과 같이 첩용인지의 부족이 있음에도 불구하고 제1심 재판장은 이를 간과하여 이에 대한 보정을 명한 흔적이 없고 원심법원도 이를 간과하고 보정을 명한바 없음이 분명하므로 (참가인은 상고심에 와서 전액 보정함) 원심으로서는 참가인의 본건 당사자참가신청을 부적법한 소로서 그 흠결을 보정할 수 없는 경우라 하여 각하할 수 없다.
 

대법관 양병호(재판장) 김치걸 사광욱 홍남표 김영세 

