존속협박·존속상해·재물손괴·현주건조물방화·절도·폭력행위등처벌에관한법률위반
[대법원, 1970. 3. 24., 70도330]

【판시사항】
방화죄는 화력이 매개물을 떠나 스스로 연소할 수 있는 상태에 이르렀을 때에 기수가 된다

【판결요지】
방화죄는 화력이 매개물을 떠나 스스로 연소할 수 있는 상태에 이르렀을 때에 기수가 된다.

【참조조문】
형법 제164조, 형법 제25조

【참조판례】
1962.5.15. 선고 61형상89 판결

【전문】
【피고인, 상고인】

【원심판결】
제1심대구지방, 제2심
 
 
 <a href="#AJAX" onclick="javascript:showCase('69노550');" >
대구고등 1970. 1. 29. 선고 69노550 판결

【주 문】
 상고를 기각 한다.
 상고후의 구금일수중 30일을 본형에 산입한다.


【이 유】 먼저 변호인의 상고이유를 보건대,

 방화죄는 화력이 매개물을 떠나 스스로 연소할 수 있는 상태에 이르렀을 때에 기수가 되고 반드시 목적물의 중요부분이 소실하여 그 본래의 효용을 상실한 때라야만 기수가 되는 것이 아니라고 할 것이므로 (
 
 
 대법원 1961.5.15. 선고 61형상89 판결 참조)원심의 인정사실과
 
 
 
같이 그 부모에게 용돈을 요구하였다가 거절당한 피고인이 홧김에 자기집 헛간 지붕위에 올
라가 거기다 라이타불로 불을 놓고, 이어서 몸채, 사랑채 지붕위에 차례로 올라가 거기에다
각각 불을 놓아 헛간지붕 60평방센치미터 가량, 몸채지붕 1평방미터 가량, 사랑채지붕 1평방미터 가량을 태웠다고 하면 본건 방화행위는 위 설시에 따라 기수로 보아야 할 것이니 이러한 취지로 판시한 원판결은 정당하고 그 피해액이 근소하며, 또 위와같이 방화죄의 기수의 기준을 독립연소설로 간다면 피고인에게 가혹한 결과가 생긴다 하여 그 결론을 달리 할수 없으므로 반대의 견해를 전제로 한 논지는 이유없다.
 다음 피고인의 상고이유를 보건대,
 본건 범행당시 피고인의 술에 만취하였었고 또 간질병이 있었다는 취지의 주장은 1, 2심에서 주장한바도 없고 기록을 훌터라도 그러한 상태에 있었다고는 보이지 않으므로 이를 전제로 한 논지는 이유없다.
 그러므로 상고를 기각하고 상고후의 구금일수중 30일을 본형에 산입하기로 하여 관여법관 일치의 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법원판사 김영세(재판장) 김치걸 사광욱 홍남표 양병호 

