임금등
[대법원, 1964. 6. 2., 63다980]

【판시사항】
근로기준법 제47조 소정의 유급휴일에 근로자가 근로한 경우의 임금액

【판결요지】
근로자가 유급휴일에 근로한 경우에는 유급으로서 당연히 지급되는 임금과 그 유급휴일의 근로에 대한 소정의 통상임금을 포함한 임금을 지급하여야 된다.

【참조조문】
근로기준법 제47조

【전문】
【원고, 상고인】

【피고, 피상고인】 정길선

【원심판결】
제1심 부산지법, 제2심
 
부산지법 1963. 5. 15. 선고 62나419 판결

【이 유】 상고이유 제3점에 대하여, 원심은 그 판시에서

 근로기준법 제47조 소정의 휴가를 받지 않고 근로하였다고 하여 별도로 수당을 청구할 수 있는 것은 아니다라 하였다. 그러나
 근로기준법 제47조의 규정에 의한 유급휴일에 근로자가 근로 한 경우에는 유급으로서 당연히 지급되는 임금과 그 유급휴일의 근로에 대한 소정의 통상임금을 포함한 임금을 지급하여야 된다고 보는것이 근로기준법의 입법정신에 비추어 상당하다 할 것이다(본건에는 적용될 여지는 없지만
 1962.9.25 개정시행된 근로기준법 시행령 제24조의 3 제2항 참조) 그렇다면 원심은 월차유급 휴가에 대한 법리를 오해한 것이 분명하므로 이 논지도 이유있다.
 

대법관 방준경(재판장) 홍순엽 양회경 이영섭 

