강간치상
[대법원, 1983. 5. 24., 83도559]

【판시사항】
고소의 취소와 강간치상죄의 성부

【판결요지】
강간치상사실이 인정된 이상 피고인에 대한 고소가 취소되었다 하여도 공소기각의 판결을 한 것이 아니다.

【참조조문】
형법 제306조, 형사소송법 제327조

【전문】
【피 고 인】

【상 고 인】 피고인

【변 호 인】 변호사 강재환

【원심판결】
대구고등법원 1983.2.1 선고 82노1644 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고후의 미결구금일수중 35일을 본형에 산입한다.


【이 유】 피고인 및 국선변호인의 상고이유를 함께 판단한다.

 원심이 인용한 제1심판결의 거시증거들을 기록과 대조하여 살펴보면, 피고인에 대한 판시 범죄사실을 능히 수긍할 수 있으며 거기에 소론과 같은 채증법칙 위배로 인한 사실오인이나 심리미진의 위법이 없다.
 또 위와 같이
 피고인에 대한 강간치상사실이 인정된 이상 피고인에 대한 강간미수죄만이 성립된 것을 전제로 하여 피고인에 대한 고소가 취소되었으므로 공소기각의 판결이 있어야 한다는 논지 이유없으며 피고인에게 징역 장기 3년, 단기 2년 6월이 선고된 이 건에 있어서 피고인에 대한 양형이 과중하다는 논지는 적법한 상고이유가 되지 아니한다.
 
 그러므로 상고를 기각하고, 상고후의 미결구금일수중 그 일부를 본형에 산입하기로 하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 김덕주(재판장) 정태균 윤일영 오성환 

