토지소유권이전등기등
[대법원, 1985. 11. 26., 85다카1585]

【판시사항】
잔대금지급과 소유권이전등기서류의 제공이 동시이행관계에 있는 부동산매매계약에 있어서 매도인의 제공서류가 어떠한 것인지 구채적으로 밝히지 않은채 매수인의 대금미지급만을 이유로 계약해제를 인정함의 당부

【판결요지】
잔대금지급이 소유권이전등기서류의 제공과 동시이행관계에 있는 부동산매매계약에 있어서 매도인이 제공한 등기이전서류가 구체적으로 어떤 것인지 또 그것만으로 채무의 본지에 따른 이행의 제공으로 볼 수 있는지를 따져보지 아니한 채 매수인의 잔대금지급의 지체만을 이유로 동 계약의 해제를 인정함은 위법하다.

【참조조문】
민법 제536조, 제544조, 민사소송법 제187조

【참조판례】
대법원 1985.7.23. 선고 84다카2527, 2528 판결

【전문】
【원고, 상고인】 박금권

【피고, 피상고인】 이복기 외 1인

【원심판결】 광주고등법원 1985.6.21. 선고 84나228 판결

【주 문】
 원심판결을 파기하고, 사건을 광주고등법원에 환송한다.


【이 유】 상고이유를 판단한다.

 원심판결에 의하면, 원심은 원고가 1981.11.26 피고 이복기로부터 판시 토지를 판시 대금에 매수하여, 그 계약금 및 중도금을 지급하였으며, 잔대금 4,200,000원은 동년 12.31 소유권이전등기에 필요한 서류를 교부받음과 동시에 지급하기로 약정하였는데 피고 이복기가 위 중도금까지 지급받고, 위 잔대금지급기일이 경과된 후, 위 매매목적 토지에 관하여 판시와 같이 피고 노병원 명의의 소유권이전청구권보전을 위한 가등기 및 소유권이전의 본등기를 마치어준 사실은 당사자 사이에 다툼이 없는 사실로 확정한 다음, 피고 이복기에게, 이 사건 토지에 관하여 위 매매잔대금과 상환으로 위 매매에 따른 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 한편, 이 사건 토지에 관한 피고 노병원 명의 각 가등기 및 소유권이전의 본등기는, 가장매매이거나 동 피고의 배임행위에 적극 가담하여 이루어진 반사회적 법률행위가 아니면 불공정한 법률행위에 터잡아 마치어진 원인무효의 등기이니 피고 이복기를 대위하여, 피고 노병원에게 그 말소등기절차의 이행을 구한다는 원고의 주장에 대하여 거시증거에 의하면 위 매매잔대금 지급기일이 지난 1982.1.10 경, 원고가 피고 이복기에게 위 매매잔대금을 마련하여 놓았다고 하면서, 동 피고의 인감증명서등 소유권이전등기에 필요한 서류의 교부를 요구하여 와, 동 피고가 동월 12 약속 장소인 소외 문병담의 사법서사 사무소에서 원고에게 그 서류를 제공하며 그 잔대금의 지급을 요구하였으나, 원고가 그 잔대금의 지급을 거절하므로 동 피고가 그 소유권이전등기에 필요한 서류를 가지고 있으면서 동월 14 원고에게 7일 이내에 위 매매잔대금을 지급하여 줄 것을 최고하였으나 이에 응하지 아니하여 동년 2. 1 위 매매계약을 해제하는 의사표시를 하고, 그 의사표시가 동월 3 원고에게 도달된 사실을 인정하고 위 사실에 의하면, 위 매매계약은 원고의 위 매매잔대금 채무의 불이행으로 인하여 1982.2.3 적법하게 해제되었다고 보아야 하고 그러하다면 원고와 피고 이복기 사이의 위 매매계약은 소급하여 그 효력을 잃었다고 할 것이므로 그 효력이 존속함을 전제로 하는 원고의 피고들에 대한 이 사건 청구는 나머지 주장사실에 나아가 판단할 필요없이 이유없다 하여 배척하고 있다.
 그러나, 원고와 피고 이복기 사이의 위 토지에 대한 매매계약이 적법히 해제된 여부에 관하여 원심이 들은 증거를 기록에 의하여 검토하건대, 제1심 증인 박완식은 1982.1.10 원고의 잔금을 문병담 사법서사 사무소에 맡겨 놓았으니 이전등기용 인감증명서를 가지고 오라하여 같은달 12 위 피고와 같이 가서 인감증명서를 보이며 잔금의 지급을 요구하였으나 원고는 억지주장을 하며 거절하므로 되돌아와 을 제4호증과 같이 최고서를 보내고 을 제3호증과 같이 계약해제통지를 하였다는 취지의 증언을 하고 있으나 위 인감증명서(을 제5호증, 1982.1.12자 토지이전용 위 피고명의)의 제공만으로는 위 토지에 대한 소유권이전등기를 경료할 수 없는 것이므로 원심판시에 제공하였다는 "그 서류"가 위 인감증명서라면 그 제공만으로는 이 사건 부동산에 대한 소유권이전등기에 소요되는 서류를 갖추어 제시한 것으로는 볼 수 없고 그 밖에 원심이 들은 전증거에 의하더라도 위 등기이전에 필요한 각개의 서류를 위 피고가 원고에게 제공하였다거나, 원고가 이 사건 제소당시까지 위 등기소요서류를 갖추어 놓고 잔금지급을 최고하였다고 인정할 증좌를 찾아볼 수 없으니 잔대금지급이 소유권이전등기서류의 제공과 동시이행관계에 있는 이 사건에 있어서 피고가 원고에게 잔대금의 지급을 독촉하고 그 지급이 없음을 이유로 매매계약을 해제하였다 하더라도(을 제2, 3호증) 피고가 소유권이전등기서류를 준비하고 있지 않았다면 계약해제의 효과가 발생할 수 없음은 동시이행의 성질상 당연한 것이라 할 것이다.
 그러함에도 피고가 제공한 등기이전서류가 구체적으로 어떤 것인지 또 그것만으로 채무의 본지에 따른 이행의 제공으로 볼 수 있는지를 따져보지도 아니한 채 위와 같이 이 사건 매매계약의 해제를 인정한 원심조치는 쌍무계약에 있어서의 동시이행에 관한 법리를 오해하였거나 채증법칙에 위배하여 사실을 단정한 위법이 있다하지 않을 수 없고, 이 위법은
 소송촉진등에 관한 특례법 제12조 제2항 소정의 파기사유에 해당된다 할 것이니 이 점을 탓하는 논지는 이유있다.
 
 따라서 원심판결을 파기하고, 다시 심리하게 하기 위하여 사건을 원심법원에 환송하기로 관여법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 판결한다.

대법관 정태균(재판장) 이정우 신정철 김형기 

