소유권이전등기
[대법원, 1991. 8. 27., 90다8237]

【판시사항】
피상속인으로부터 매수한 부동산이 협의분할에 의하여 그 공동상속인들 중 1인만의 명의로 그 상속등기까지 마쳐진 경우 나머지 공동상속인들이 그 지분소유권이전등기절차를 이행할 의무가 있는지 여부(소극)

【판결요지】
부동산소유권이전등기의무자는 특별한 사정이 없는 한 등기부상의 명의인이라고 할 것인 바, 피상속인으로부터 매수한 부동산에 관하여 그 공동상속인들의 협의분할에 의하여 그 중 1인만이 단독으로 그 상속등기까지 마쳤다면 협의분할의 소급효에 의하여 나머지 공동상속인들은 이 사건 부동산을 상속한 것이 아니라 할 것이고 현재 등기부상의 등기명의자가 아니어서 등기의무자가 될수도 없다 할 것이므로 그에 대한 지분소유권이전등기절차를 이행할 의무가없다.

【참조조문】
민법 제186조, 제1013조, 제1015조

【참조판례】
대법원 1989.9.12. 선고 88다카5836 판결(공1989,1453), 1990.11.13. 선고 88다카24523,24530 판결(공1991,56)

【전문】
【원고, 피상고인】 이삼진 소송대리인 변호사 윤성원 외 2인

【피고, 상고인】 이강석 외 3인 피고들 소송대리인 변호사 장기욱 외 1인

【원심판결】
인천지방법원 1990.8.17. 선고 89나1971 판결

【주 문】
 원심판결 중 피고 박옥분, 이상금, 이형석에 대한 부분을 모두 파기하고 이 부분 사건을 인천지방법원 합의부에 환송한다. 피고 이강석의 상고를 기각한다.
 상고기각 부분에 관한 상고비용은 피고 이강석의 부담으로 한다.


【이 유】 1. 상고이유 제1점에 대하여

 원심판결 이유에 의하면 원심은, 거시증거를 종합하여 원고가 이 사건 계쟁부동산의 6/21지분권자인 소외 망 이광옥으로부터 이 사건 부동산 중 그 지분을 위 지분비율로 환산한 토지의 지적에 따라 평당 금 75,000원의 대금으로 매수한 사실을 인정하였는 바, 기록에 대조하여 살펴보면 위 사실인정은 정당한 것으로 수긍이 되고 거기에 소론이 주장하는 바와 같은 채증법칙위배의 위법이 없으므로 논지는 이유없다.
 2. 상고이유 제3점에 대하여
 부동산매매계약후 그 이행이 되지 않고 있는 사이에 부동산가격이 등귀하였다 하더라도 특단의 사정이 없는 한 위 계약에 따른 매매대금 중 잔대금을 공탁하고 소유권이전등기를 청구하는 것을 부당하다고 할 수 없으므로 논지는 이유없다.
 3. 상고이유 제2점에 대하여
부동산소유권이전등기의무자는 특별한 사정이 없는 한 등기부상의 명의인이라고 할 것인 바, 피고들이 주장하는 바와 같이
 이 사건 부동산이 피고들의 협의분할에 의하여 피고 이강석 만이 단독으로 그 상속등기까지 마쳤다면 협의분할의 소급효에 의하여 피고 이강석을 제외한 나머지 피고들은 이 사건 부동산을 상속한 것이 아니라 할 것이고 현재 등기부상 등기명의자가 아니어서 등기의무자로 될 수도 없다 할 것이므로 그에 대한 지분소유권이전등기의무도 없다 할 것이다.
 그럼에도 불구하고 원심이 위 이광옥의 사망과 동시에 그가 부담하고 있던 위 지분에 대한 소유권이전등기의무는 그의 공동상속인인 피고들이 공동으로승계하였다 할 것이고 이와 같은 의무의 공동승계는 그 이후의 공동상속인들 간의 협의분할에 의하여 위 지분 자체를 좌우할 수 있는 것이 아니라 할 것이며 피고 이강석을 제외한 나머지 피고들의 그 각 지분에 관한 소유권이전등기의무가 이행불능으로 확정되었다고 단정하기도 어렵다는 이유로 피고들의 항변을 배척한 것은 등기의무자와 상속재산의 협의분할에 관한 법리를 오해함으로써 판결에 영향을 미친 위법이 있다고 할 것이어서 이 점을 지적하는 피고 이강석을 제외한 나머지 피고들의 논지는 이유있다.
 4. 그러므로 원심판결 중 피고 박옥분, 이상금, 이형석에 대한 부분을 파기하고 이 부분 사건을 원심법원에 환송하며 피고 이강석의 상고를 기각하고 상고기각된 부분에 관한 상고비용은 패소자인 피고 이강석의 부담으로 하기로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 최재호(재판장) 윤관 김주한 김용준 

