소유권이전 등기 말소
[대법원, 1978. 11. 28., 78다1485]

【판시사항】
가. 회복등기의 추정력나. 폐쇄된등기용지에 기재된 사항의 말소청구

【판결요지】
가. 멸실등기의 회복등기가 등기부에 기재된 이상 별다른 사정이 없는 한 이는 등기공무원이 적법하게 처리한 것이라고 일응 추정된다.나. 이미 폐쇄된 등기용지에 기재된 등기사항은 그 말소를 소구할 소송상의 이익이 없다.

【참조조문】
부동산등기법 제79조

【전문】
【원고, 상고인겸 피상고인】 대한민국

【피고, 피상고인】

【피고, 피상고인겸 상고인】

【원심판결】 서울고등법원 1978.6.27. 선고 78나52 판결

【주 문】
 원고의 상고를 기각한다.
 원고의 상고로 인한 상고소송비용은 원고의 부담으로 한다.
 원심판결중
 피고 2,
 3의 각 패소부분을 파기하고 동 부분사건을 서울고등법원에 환송한다.
 


【이 유】 상고이유를 판단한다.

 1. 원고의 상고이유에 대한 판단,
 가. 원고 제출의 상고장 기재에 의하면 원고는
 피고 4,
 5 및
 피고 6에 대하여 적법하게 상고를 제기하였음을 알 수 있는바, 동 상고장에는 상고이유의 기재가 없고 또 원고제출의 상고이유서에 보아도 위 피고들에 대하여서나 동 피고들에 관계되는 본건 서울 동대문구 신내동
 (지번 1 생략) 전 255평에 관하여는 불복사유를 개진한 바 없으므로
 민사소송법 제399조에 의하여 동 피고들에 대한 원고의 상고를 기각할 것이다.
 
 나.
 피고 1,
 7,
 8 및
 피고 9에 대한 상고이유를 본다.
 
 원심판결은 그 이유에서...구 왕궁사무청은 위
 △△△를 위한 대위변제 금원이 모두 변제되고 있지 않는 동안인 1948.11.27. 이건 (1), (5) 토지를
 소외 1에게 각 매도하고 위
 소외 1은 1948.8.11. 이건 (1) 토지를
 원심 피고 10에게, 이건 (5) 토지를
 망 소외 ○○○에게 각 매도하고 각 그 소유권이전등기를 경료하여 준 사실을 인정하였는 바, 기록을 살피건대 그 조치에 수긍이가며 그 과정에 있어서의 심리나 증거취사에 무슨 위법이 있다고 보아지지 아니한다.
 
 소론 지세명기장은 조세부과의 행정목적을 위하여 소유권변동관계를 기재작성하는 문서에 불과하지 소유권변동을 기재하는 관계대장이 아니기 때문에 그 기재사실에 권리변동의 추정력이 있다 할 수 없음은 소론과 같으나 이런 기재를 권리변동에 관한 사실인정의 자료로 삼는 데는 아무런 제약이 없다 할것이니 지세명기장이 증거능력이 없다는 소론은 독단에 불과하며 증인
 소외 2의 증언은 구 왕궁사무청이 위 토지들을 매각하였다는 취지임이 분명하고 이를 증거로 채택함에 무슨 잘못이 있다 할 수 없고 위 판시 역시 이왕직장관이 매도하였다는 것이 아니라 구 왕궁사무청이 매각하였다는 취지임이 뚜렷하다.
 
 사실심의 직권사항인 증거취사 및 사실인정을 비난하는 소론은 채택할 수없다.
 2.
 피고 2,
 3의 상고이유에 대하여,
 
 다. 원심판결은 위피고들에 관한 이유로서 이건 (3), (4)토지는 원래
 망 소외 △△△의 소유였는데 위 망인과 이왕직 사이의 1926.3.8.자 양도담보계약에 따라 그 시경 양도담보 목적물의 일부로 포함시켜 다른 수십필지의 위 망인소유 부동산과 함께 이왕직장관 명의로 소유권이전등기가 경료된 사실, 그후 위 토지에 관하여 주문기재와 같이 각회복등기가 경료된 사실을 각 인정 할 수 있고 달리 반증없으나 한편 위 회복등기에 있어 전 등기의 접수 연월일과 접수번호가 각각 불명으로 되어 있으므로
 피고 2,
 망 소외 □□□은 위 회복등기 신청당시 필요한 전 등기의 등기필증이나 멸실직전의 등기부등·초본을 첨부하지 아니하였음이 분명할 뿐 아니라 앞서 본 양도담보의 피담보채무는
 피고 2와
 소외 □□□이
 망 소외 ◇◇◇으로부터 매수하였다는 1946.12.4.보다 10년이 훨씬 경과한 1957.9.10.경에 이르러 위
 △△△의 장녀인
 소외 3이 잔채무를 변제하므로써 소멸되었고 위 토지에 대한 명의신탁도 그시경 해지된 사실을 인정할 수 있으므로 위 매수주장 일시에는 아직도 구 왕궁사무청앞으로 신탁중이었음이 분명한데 위
 망 소외 ◇◇◇이
 피고 2,
 망 소외 □□□에게 위 토지를 매매하였다고 하더라도 구 왕궁사무청과 그 가족들의 동의를 얻었다고 단정할 수 없으니 위와 같은 여러 사정들에 비추어보면 이건 (3), (4)토지에 관한
 피고 2,
 망 소외 □□□ 명의의 전 등기의 존재가 의심스러워 위 각 회복등기는 적법하게 이루어진 것으로 보기 어렵다고 판시하였다.
 
부동산등기법 제80조,
 제81조에 규정한 바에 의하면 멸실한 등기의 회복등기를 신청한 경우에는 신청서에 전 등기의 순위번호, 신청서 접수의 년월일, 접수번호를 기재하고 전 등기의 등기필증을 첨부하여야 하고 등기부에 회복등기를 하는 때에는 당해난에 위 전 등기에 관한 사항을 기재하도록 되어 있다. 그리고 당원에서 지정한 멸실회복등기의 실시요강에 따르면 부동산소유권등기에 대한 회복등기신청의 절차에 있어 그 회복등기신청에는 전등기의 등기필증을 첨부하여야 하나 이를 제출할 수 없을 때에는 멸실직전의 등기부등·초본, 토지·가옥대장의 등본 기타 권리를 증명하는 공문서를 첨부할 수 있다 하였고 또 당원 1953.4.4. 법정 제292호 대 춘천지방법원장 회답에 의하면 전 등 기의 접수년월일, 번호 등 사항이 불명할 때는 소정사항 불명의 것은 “불명”으로 기재처리함이 타당하다고 회시하고 있으므로 위 판시에서 본 거와 같이 본건 회복등기에 있어 전 등기의 접수년월일 및 접수번호가 불명하다고 기재된 것만으로 동 회복등기신청에 있어 전 등기의 권리증 또는 이에 대치되는 공문서를 첨부하지 아니하였다고 할 수 없을 뿐더러(권리증을 첨부하는 경우에도 장구한 시일이 경과된 것은 기재사항이 불분명할 수 있다) 성립에 다툼이 없는 을 제2호증의 기재에 의하면 이건 (4) 토지에 대한 회복등기신청에 있어 전 등기의 등기제증을 첨부하였음을 알 수 있다.
 
 동 호증은 등기제증으로 일종의 공문서라 할 것이니 다른 특단의 사정이 없는 한 그 기재사항은 일응 믿어야 하는 것이 우리의 경험칙상에 합당하거늘 아무런 사정없이 이를 배척한 원심의 처사는 증거법칙에 어긋난다고 아니할 수 없다.
 더욱이
 일단 멸실등기의 회복등기가 등기부에 기재된 이상 별다른 사정이 없는 한 이는 등기공무원이 적법하게 처리한 것이라고 일응 추정을 하여야 할 것임에도 불구하고 앞에서 본대로 전 등기의 접수년월일 및 접수번호가 불명하다는 것으로 적법하게 된 회복등기라 볼 수 없다는 원판시는 회복등기에 관한 법리를 오해하였다고 아니할 수 없다.
 
 다음 원심은 앞에서 본 이건 (1), (5) 토지에 관하여 그 담보채무의 변제전에 담보부동산을 매각하였음을 인정하면서도 이 (3), (4)에 대하여 담보채무 변제전에 매각한 것이라는 이유로 이에 부합되는 증인
 소외 2의 증언부분을 배척하였음은 그 이유에 엇갈림이 있다고 하겠다.
 
 3. 다음으로 직권으로 살피건대 원심판결은 그 주문에서
 피고 2에 대하여 서울 동대문구 신내동
 (지번 2 생략) 답 1455평에 관한 1953.6.3. 서울지방법원 성북지원 접수 제14680호로서 접수일자·번호 불명, 원인일자 불명의 매매를 원인으로 한 회복에 인한 소유권이전등기의 말소등 기절차를 이행하도록 명하고 원고의 청구취지도 그와 같으나 기록에 대조하여 보면 위 토지에 관하여 현재 그와 같은 회복등기의 기재있음을 찾아볼 수 없다(갑 제1호증의3 참조).
 
 다만 갑 제1호증의3, 4의 기재를 종합하여 보면 경기 양주군 구리면 신내리
 (지번 2 생략) 답 1455평에 관하여 서울지방법원 동대문등기소 1953.(단기 4286년) 6.30. 접수 제14680호로써 취득자
 피고 2 명의의 위와 같은 회복등기가 기입되고 이어 1958.4.21. 접수 제1688호로써
 원심 상피고 11에게 소유권이전등기가 경료되었는 바, 동 토지는 행정구역 및 명칭변경으로 서울 동대문구 신내동
 (지번 2 생략) 답 1455평으로 되어 이 토지에 관한 등기는 1963.2.14. 위 성북지원의 등기부(등기 제440호)에 이기됨에 있어(당시의 소유자로 등재된 위
 원심 상피고 11의 이전등기사항만 이 신등기용지에 기재되고 위 회복등기는 이기되지 아니하였음(
 부동산등기법 제87조 참조) 위 동대문등기소의 등기용지는 폐쇄되었음을 알 수있다.
 
 그렇다면 원고의 청구취지가 본건 토지에 대한 위 성북지원의 등기부에 기재된 회복등기의 말소를 구하는 것이라면 그러한 등기기재는 없기 때문에 부적법하고 또 위 동대문등기소의
 등기부에 기재된 회복등기의 말소를 구하는 것이라면 이 등기용지는 이미 폐쇄된 것인만큼 그 말소를 소구할 소송상의 이익이 없다고 할 것이다.
 원심으로서는 모름지기 원고의 청구에 대하여 이를 소상히 밝혀보고 소의 적부를 가려야 할 것임에도 불구하고 만연히 본안 판결을 하였음은 심리를 다하지 못한 위법을 범하였다고 할 것이다.
 이상 설시한대로 원고의 상고는 이유없고
 피고 2,
 3의 상고는 이유있어 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
 

대법관 정태원(재판장) 민문기 이일규 강안희 

