부동산각처분무효확인
[대법원, 1966. 3. 29., 65누69]

【판시사항】
귀속재산처리에 관한 특별조치법 부칙 제4조의 위헌 여부

【판결요지】
가. 구 헌법(62.12.26. 개정) 제9조에서 말하는 법앞에서의 평등이 취지는 모든 국민을 절대적으로 평등하게 대우하여야 한다는 것은 아니고 불합리한 차별대우를 금지한다는 취지라 할 것이므로 귀속재산처리에관한특별조치법(폐)부칙 제4조에 의하여 동조치법 시행전에 소를 제기하여 승소판결을 받은 이해관계인과 동조치법 시행으로 인하여 제소권을 상실하게 된 이해관계인 사이에 불공평한 결과가 초래된다고 하더라도 동법은 그 제1조에서 명시한 바와 같이 귀속재산의 신속·적절한 처리를 위한 공공복사의 요청에 의한 입법이므로 동법 부칙 제4조가 위헌이라고 할 수 없다. 나. 귀속재산처리에관한특별초치법(폐)부칙 제4조는 이해관계인의 제소권을 제한하는 것이고 그 권리를 소급하여 박탈한 것은 아닐 뿐 아니라 이해관계인의 권리 자체도 귀속재산처리법의 해석상 공법상의 권리로 인정된 것인지 귀속재산처리법을 떠나서 다른 근거에 의하여 허용된 것은 아니므로 조치법 부칙 제4조에 의하여 이해관계인의 공법상의 권리가 일부 제한을 받게 되었다고 하여서 이것이 기득권침해로 인한 법률제정이라고는 할 수 없다. 다. 형벌법규 아닌 민사, 행정소송상의 구제방법인 출소기간은 공공의 복지가 요청되는 한 종전의 의하지 않고 이를 변경할 수 있다고 할 것이므로 신법으로 그 출소기간을 단축하였다고 하여서 그 기간이 현저히 불합리하여 사실상 재판의 거부라고 볼 수 없는 한 헌법에서 인정된 재판을 받을 권리를 박탈한 것이라고는 할 수 없고 귀속재산처리에관한특별조치법(폐) 부칙 제4조에서 규정한 출소기간을 2월로 단축한 것이 현저히 불합리하다고 볼 수 없으므로 위법이라고 할 수 없다.라. 본조는 입법권의 범위를 넘거나 헌법 제9조, 제11조 제2항 및 제24조 위반이 아니다.

【참조조문】
귀속재산처리에 관한 특별조치법 제4조, 헌법 제9조

【전문】
【원고, 상고인】 배호전 외 12인

【피고, 피상고인】 부산진세무서장

【피고, 보조참가인】 삼화고무공업주식회사

【원 심】 대구고등 1965. 3. 30. 선고 64구55 판결

【이 유】 상고이유 제2점을 판단한다.

 (1)
 귀속재산처리에 관한 특별조치법 부칙 제4조가 구체적이고 특정된 사항을 규정하였으나, 입법권의 범위를 넘은 위헌의 규정이라는 취지의 주장은 독단에 불과하고, 또 관재당국이 귀속휴면법인의 재산을
 귀속재산처리법 제8조 제1항 제4호의 규정에 위배하여 처분한 경우에 그 처분은 당연무효의 처분이라고 법원에서 판시한바 있으므로
 위 특별조치법 부칙 제4조는 법원의 위판단과 상반되는 규정이라고 할 것이나, 그렇다고 법원의 종전의 법률해석과 상치되는 새로운 입법을 할 수 없는 것은 아니므로 위 조문이 입법권의 한계를 이탈한 것이고, 법앞에 평등의 이념에 위배된 위헌의 법률이라고 할 수 없을 것이다.(더구나 그 조문은 이미 법원에서 확정판결을 받은 구체적 사건에까지 그 효력을 미치게 한것도 아니다.)
 
 (2) 동 조치법 시행으로 인하여, 귀속휴면법인의 재산을 해산의 절차 없이 처분한 것에 대하여 이해관계를 가진 사람은
 동부칙 제4조의 제한에 따라 비로소 그 무효를 주장할 수 없게된 것이고, 이해관계인의 권리를 소급하여 박탈한것은 아닐 뿐 아니라 이해관계인의 권리 자체도 귀속재산처리법의 해석상 그러한 공법상의 권리가 인정된 것이지 귀속재산처리법을 떠나서 다른 근거에 의하여 허용된 것은 아니므로
 위 특별조치법 부칙 제4조에 의하여 이해관계인의 공법상의 권리가 일부 제한을 받게 되었다고 하여서 이것이 기득권 침해로 인한 헌법위반의 법률제정이라고는 할 수 없을 것이다. 그리고
 헌법 제9조에서 말하는 법 앞에서의 평등의 취지는 모든 국민을 절대적으로 평등하게 대우하여야 한다는 것은 아니고 불합리한 차별대우를 금지한다는 취지라 할 것이므로 결과적으로 위 조치법 시행전에 소를 제기하여 승소판결을 받은 이해관계인과 동법시행으로 인하여 제소권을 상실하게 되면, 이해관계인 사이에 불공평한 결과가 초래된다고 하더라도, 동법은 그
 제1조에서 명시한바와 같이 귀속재산의 신속 적절한 처리를 위한 공공복지의 요청에 의한 입법이므로
 동법 부칙 제4조가 위헌의 법률제정이라고는 할 수 없을뿐더러 또 형벌법규 아닌 민사.행정소송상의 구제방법인 출소기간은 공공의 복지가 요청하는 한 종전의 방식에 의하지 않고 이를 변경할 수 있다고 할 것이므로, 신법으로 그 출소기간을 단축하였다고 하여서 그 기간이 현저히 불합리하여 사실상 재판의 거부라고 볼 수 없는 한 헌법에서 인정된 재판을 받을 권리를 박탈한 것이라고는 할 수 없을 것이고,
 동 부칙 제4조에서 규정한 출소기간을 2월로 단축한 것이 현저히 불합리하게 단축하였다고는 볼 수 없으므로, 위헌의 법률제정이라고는 할 수 없다.
 

대법관 김치걸(재판장) 사광욱 최윤모 주운화 

