횡령
[대법원, 2000. 2. 22., 99도5227]

【판시사항】
부동산실권리자명의등기에관한법률 시행 전에 부동산 소유자로부터 명의신탁받은 자가 같은 법이 정한 유예기간 이내에 실명등기를 하지 않은 상태에서 임의로 처분한 경우, 횡령죄의 성립 여부(적극)

【판결요지】
부동산을 소유자로부터 명의수탁받은 자가 이를 임의로 처분하였다면 명의신탁자에 대한 횡령죄가 성립하며, 그 명의신탁이 부동산실권리자명의등기에관한법률 시행 전에 이루어졌고 같은 법이 정한 유예기간 이내에 실명등기를 하지 아니함으로써 그 명의신탁약정 및 이에 따라 행하여진 등기에 의한 물권변동이 무효로 된 후에 처분행위가 이루어졌다고 하여 달리 볼 것이 아니다.

【참조조문】
형법 제355조 제1항 , 부동산실권리자명의등기에관한법률 제4조 , 제12조

【참조판례】
대법원 1999. 10. 12. 선고 99도3170 판결(공1999하, 2384)

【전문】
【피고인】

【상고인】 피고인

【변호인】 변호사 전정수 외 1인

【원심판결】
대전지법 1999. 11. 5. 선고 98노2723 판결

【주문】
 상고를 기각한다. 상고 후 구금일수 중 90일을 본형에 산입한다.


【이유】

 상고이유를 본다.
 기록에 의하면, 이 사건 건물은 피해자 김정웅이 신축하여 원시 취득한 건물로서
 원심공동피고인 명의로 신탁하여 소유권보존등기를 경료한 것인데, 피고인이 명의신탁사실을 알고도
 원심 공동피고인의 횡령행위에 적극, 가담하여 매매계약을 체결하고 피고인의 처
 공소외인 명의로 소유권이전등기를 경료한 사실이 인정되므로, 원심의 사실인정은 정당하고, 채증법칙 위반 및 심리미진의 위법이 없다.
 
 그리고
 부동산을 소유자로부터 명의수탁받은 자가 이를 임의로 처분하였다면 명의신탁자에 대한 횡령죄가 성립하며, 그 명의신탁이 부동산실권리자명의등기에관한법률 시행 전에 이루어졌고 같은 법이 정한 유예기간 이내에 실명등기를 하지 아니함으로써 그 명의신탁약정 및 이에 따라 행하여진 등기에 의한 물권변동이 무효로 된 후에 처분행위가 이루어졌다고 하여 달리 볼 것이 아니다. 원심이, 같은 취지에서 피고인의 행위가 횡령죄의 공동정범을 구성한다고 본 것은 정당하고 법리오해의 위법이 없다.
 
 그러므로 상고를 기각하고 상고 후 미결구금일수 중 일부를 그 본형에 산입하기로 하여 관여 대법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 신성택(재판장) 지창권 서성 유지담(주심) 

