호적정정기각결정에대한재항고
[대법원, 1979. 4. 25., 78스1]

【판시사항】
호적법 제120조 소정의 호적정정신청절차에 의하여 정정할 사항이 아닌 경우

【판결요지】
신청인의 모(母)의 성명과 그의 전 본적을 각 정정하여 달라는 것은 호적정정신청절차에 의하여 정정할 사항이 아니다.

【참조조문】
호적법 제120조

【전문】
【재항고인】

【원 결 정】
서울가정법원 1978.1.18. 자 77브63 결정

【주 문】
 재항고를 기각한다.


【이 유】 재항고인 대리인의 재항고이유에 대하여 판단한다.

 원결정이유에 의하면 원심은 재항고인의
 호적에 등재된 그의 모이름 "정학용" 을 "정학슬" 로 그의 전 본적 " 함경남도 북청군 니곡면 상리 70" 을 "같은면초리 579" 로 각 정정할 것을 내용으로 하는 본건 호적정정신청에 대하여 만일 재항고인의 주장과 같은 내용의 호적정정을 허가한다면 재항고인과 위 정학슬 간은 물론 다른 사람들과 사이에도 친족 및 상속법상 중대한 영향을 미치게 되므로 이는 단순한 호적정정의 신청에 의하여서는 할 수 없고 확정판결로서하여야 할 사안이고, 나아가 재항고인의 신분사항란의 전 본적의 진위역시 위 신분관계가 확정된 여부에 달려 있다는 이유로 재항고인의 본건 신청을 기각한 제1심 결정을 유지하고 있는 바, 기록에 의하면, 원심의 위와 같은 판단조처는 정당하고 거기에 아무런 위법사유를 찾아볼 수 없으므로 재항고인의 주장에 대한 사실관계를 심리판단하지 아니하였다는 논지는 이유없다.
 
 그러므로 이건 재항고는 이유없으므로 주문과 같이 결정한다.

대법관 임항준(재판장) 주재황 강안희 라길조 

