식품접객업소영업정지처분취소
[대법원, 1981. 4. 14., 80누608]

【판시사항】
대구시장이 한 식품접객업소영업정지처분의 취소청구소송과 대구시 동구청장의 피고적격

【판결요지】
경상북도지사의 위임에 의하여 대구시장이 한 식품접객업소 영업정지처분의 취소를 구하는 행정소송은 대구시장을 피고로 하여야 하고 대구시 동구청장은 피고적격이 없다.

【참조조문】
구식품위생법(1980.12.31.법률 제3334호로 개정전 법률) 제25조 제1항제40조의3, 구식품위생법시행 제34조

【전문】
【원고, 피상고인】 하영자

【피고, 상고인】 대구시 동구청장 소송수행자 장효희, 신호식

【원심판결】
대구고등법원 1980.11.11. 선고 80구144 판결

【주 문】
 원판결을 파기하고, 사건을 대구고등법원에 환송한다.


【이 유】 피고의 상고이유 제1점을 판단한다.

 본건 영업정지에 관한 행정처분은
 구식품위생법(1980.12.31. 법률 제3334호로 개정되기 전)제25조 제1항에 의한 것으로서 이에 관한 경상북도지사의 권한은
 동법 제40조의 3 및
 동법 시행령 제34조에 의하여 대구시장에게 위임되었다 할 것이며, 기록(을 제2호증의 2)에 의하면
 대구시장이 그 영업정지처분을 한 사실을 규지할 수 있는 바, 그렇다면 위 정지처분의 취소를 구하는 본건 행정소송은 그 처분청인 대구시장을 상대로 하여야 할 것임에도 불구하고, 원심이 원고가 대구시장을 상대로 하지 아니하고 대구시 동구청장을 상대로 한 본건 행정소송을 적법한 제소로 보고 본안에 관하여 심리를 하여 원고의 청구를 인용하였음은 당사자 적격에 관한 법리를 오해하여 그 판결결과에 영향을 미쳤다 할 것이므로 이점에 관한 논지는 다른 상고이유에 관한 판단을 할 필요 없이 그 파기를 면치 못한다 할 것이다.
 
 따라서 원판결을 파기하고, 다시 심리판단케 하기 위하여 사건을 원심인 대구고등법원에 환송하기로 하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 김기홍(재판장) 안병수 김용철 

