소유권이전등기말소등
[대법원, 1967. 6. 27., 66다1754]

【판시사항】
일본인 재산에 대한 국가귀속의 성질

【판결요지】
일본인이 소유하였던 재산이 법령에 의하여 귀속되었으나 그 귀속은 권리에 대한 것 뿐이며 채무까지 귀속된 것은 아니므로 상속과 같이 포괄승계라고 볼 것이 아닌 만큼 그 재산이 귀속된 후 그 전의 시효취득을 가지고 소유권 주장은 할 수 없다.

【참조조문】
군정법령

【전문】
【원고, 상고인】 권안시

【피고, 피상고인】 방준구 외 1명

【원심판결】
제1심 천안지원, 제2심
 
 
대전지방 1966. 8. 3. 선고 66나142 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고비용은 원고의 부담으로 한다.


【이 유】 원고소송대리인의 상고이유에 대하여,

 일본인이 소유하였던 재산이 법령에 의하여 귀속되었으나 그 귀속은 권리에 대한 것뿐이며, 채무까지 귀속된 것은 아니므로 상속과 같이 포괄승계라고 볼 것이 아닌 만큼 그 재산이 귀속된 후 그전의 시효취득을 가지고 소유권을 주장할 수 없다는 원판결 판단은 정당하고 논지는 이유없다.
 따라서
 민사소송법 제400조,
 제395조,
 제384조에 의하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과같이 판결한다.
 

대법원판사 양회경(재판장) 손동욱 홍순엽 이영섭 

