절도
[대법원, 1990. 8. 10., 90도1211]

【판시사항】
피고인이. 자기에게 권리가 있다고 허위의 주장을 하면서 피해자 소유물을 가져간 데 대하여 피해자의 묵시적인 동의가 있은 경우 절도죄의 성립여부(소극)

【판결요지】
피고인이 피해자에게 이 사건 밍크 45마리에 관하여. 자기에게 그 권리가 있다고 주장하면서 이를 가져간 데 대하여 피해자의 묵시적인 동의가 있었다면 피고인의 주장이 후에 허위임이 밝혀졌더라도 피고인의 행위는 절도죄의 절취행위에는 해당하지 않는다.

【참조조문】
형법 제329조

【참조판례】
대법원 1985.11.26. 선고 85도1487 판결(공1986,170)

【전문】
【피 고 인】

【상 고 인】 검사

【변 호 인】 변호사 김영삼

【원심판결】
춘천지방법원 1990.3.22. 선고 89노571 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.


【이 유】 상고이유를 본다.

 원심판결의 판시이유를 기록에 의하여 살펴본바,
 피고인이 피해자 엄숙자에게 이 사건 밍크 45마리는 피고인에게 그 권리가 있다고 주장하면서 가져간 데 대하여(그 권리가 있다고 주장하는 근거는 후에 허위임이 밝혀졌음) 위 엄숙자의 묵시적인 동의가 있었으므로 절도죄의 절취행위에 해당하지 않는다고 하여 무죄를 선고한 원심의 조치에 수긍이 가고 거기에 소론과 같은 채증법칙위반의 잘못이 있다할 수 없다.
 
 그러므로 상고를 기각하기로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 박우동(재판장) 이재성 윤영철 김용준 

