소유권확인(본소),토지인도(반소)
[대법원, 1966. 5. 3., 66다489]

【판시사항】
01 과수원등, 다년성식물 재배농지의, 분배에 관한 법리를, 그릇 해석한 실례

【판결요지】
과수원등 다년성식물 재배농지를 분배함에 있어서 입찰경매의 결과 낙찰자가 국가와 체결하는 분배계약과 재입찰에서도 낙찰자가 없어 사정가격으로 체결되는 수의계약은 동일한 성질의 것으로 볼 수 없으므로 낙찰자가 그 권리를 포기하고 제3자가 입찰한 바도 없음에도 서로 짜고 낙찰자인양 가장하여 농지분배계약을 체결한 경우에는 그 계약은 무효이고 이를 유찰된 경우 체결되는 독립된 수의계약으로 볼 수는 없다.

【참조조문】
농지개혁법 제7조 1항 3호, 농지개혁법시행령 제21조

【전문】
【원고(반소피고), 피상고인】 김종구

【피고(반소원고), 상고인】 여종하

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 서울고등 1966. 1. 25. 선고 65나140, 680 판결

【이 유】 피고 (반소원고, 이하 피고라 한다.) 소송 대리인의 상고이유 제1점에 대하여 본다.

농지개혁법 제7조 제1항 제3호에 규정된, 과수원등 다년성 식물재배농지의 분배는,
 같은법 시행령 제21조의 규정에 따라, 입찰 경매의 방식에 의하여야 하고, 다만,
 같은법 시행규칙 제27조에 의하여, 재입찰 경매에 있어서도, 매수자가 결정되지 아니 할 때에만, 사정 가격에 의하여 처분할 수 있는 것인 바, 입찰 경매의 결과 낙찰된 자가 국가와 체결하는 분배계약과, 재입찰 경매에서 낙찰자가 없는 경우에, 사정가격으로 체결되는 수의계약은 동일한 성질의 계약으로 볼 수 없는 것이므로, 이 사건 제3차 입찰 경매에서 원고에게, 낙찰된 절차가 위법하여 효력이 없는 것이라면, 이에 기하여 체결된 낙찰자인 원고와의, 분배계약도 무효라 할 것이고, (이 사건에 있어서는 국가와 원고사이의 허위표시에 의한, 법률행위라고도 볼 수 있다.) 원심판시와 같이, 유찰된 경우에 체결되는 독립된 수의계약으로 볼 것이 아니다. 결국 원판결에는, 과수원 등 다년성식물 재배 농지의 분배에 관한, 법리를 오해한 위법이 있다.
 

대법관 한성수(재판장) 김치걸 방순원 나항윤 

