손해배상등
[대법원, 1971. 4. 28., 71다339]

【판시사항】
환지예정지 지정처분으로 사용 수익권을 취득한 자의 그 토지에 대한 방해배제청구권.

【판결요지】
환지예정지 지정처분으로 사용수익권을 취득한 자의 그 토지에 대한 방해배제청구권.

【참조조문】
토지구획정리사업법 제57조

【전문】
【원고, 피상고인】 한덕성

【피고, 상고인】 김근태

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울민사지방 1970. 12. 19. 선고 68나274, 275 판결

【이 유】 단순한 지정처분이 있으면 그 단순한 지정의 효과로서 종전토지에 대하여 사용수익권을 가지고 있던 자는 위 지정의 효력발생일로부터 환지처분의 공고있을 때까지 종전의 토지에 대하여 사용 수익을 할 수 없는 대신 환지예정지에 대하여 사용 수익을 할 수 있으며, 그 반면 환지예정지에 대하여 사용 수익권을 가지고 있던 자는 그간 사용수익을 할 수 없는 법리이므로 본건 환지예정지에 포함되어 있는 본건 "가, 나, 다, 라, 가" 부분에 대하여 위 환지예정지로 단순한 지정이 있은 효과로 사용수익권을 취득한 피고(반소원고)는 위 부분에 대한 사용수익권에 의하여 그 부분에 대한 방해배제의 청구를 할 수 있어 위 부분상의 시설철거 및 그 부분의 인도 청구를 할 수 있는 권리를 환지 확정전이거나 또는 환지예정지 지정처분전에 시설한 것이라는 이유만으로 부정할 수 없을 것이다.


대법관 양회경(재판장) 홍순엽 이영섭 주재황 민문기 

