부동산경락허가
[대법원, 1972. 3. 29., 72마79]

【판시사항】
임의경매 개시 결정후 강제 신청이 있어도 기록첨부를 할 수 있고 임의경매 신청이 취하되면 기록첨부를 한 때에 강제경매 개시결정의 효력이 발생한다.

【판결요지】
임의경매개시결정 후 강제경매신청이 있어도 기록첨부를 할 수 있고 임의경매신청이 취하되면 기록첨부를 한 때에 강제경매개시결정의 효력이 발생한다.

【참조조문】
민사소송법 제604조

【전문】
【재항고인】 김성진

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
 
서울민사지방 1971. 12. 30. 선고 71라47 판결

【주 문】
 재항고를 기각한다.


【이 유】 재항고인 대리인의 재항고이유 제1에 대하여 경매조서 기재중 소론 1970. 1. 26. 10시란 부분은 일건기록의 전후관계로 보아 1971. 1. 26. 10시의 오기임이 명백하여 논지는 채택할것이 못된다.

 같은 재항고이유 제2와 재항고인 본인의 재항고이유1에 대하여
민사소송법 제604조 제2항의 규정은 경매법에 의한 경매개시 결정이 있는 부동산에 대하여 다시 강제경매신청이 있을 때에도 준용된다고 해석되는 바이므로 소론 69 타 544 부동산 임의경매 기록에 본건 강제경매 기록을 첨부하여 위 임의 경매가 취하되자 본건 강제경매 절차를 진행하였음에 무슨 위법이 있을 수 없다.
 
 논지는 모두 이유 없다.
 재항고인 대리인의 재항고이유 제3과 재항고인 본인의 재항고이유 2,3에 대하여 본건과 같이 임의경매신청이 있고, 경매개시 결정이 있은 후 강제경매신청이 있어 기록첨부를 하였을 때, 임의경매신청의 취하가 있으면 기록첨부를 한때에 그 강제경매에 대한 경매개시결정의 효력이 발생하는 것이고 소론과 같이 채무자 또는 이해관계인에게 통지한 때에 그 효력이 발생하는것이 아니라 할것이며, 재항고인 주장과 같이 재항고인 명의로의 소유권 이전등기가 위 기록첨부전이라는것을 이유로 그 소유권을 주장하여 본건 강제경매의 위법을 주장하려면
 민사소송법 제509조 소정 제3자 이의의 소를 제기함은 몰라도
 민사소송법 제633조 제1호 소정 경락허가에 대한 이의사유로 주장할수는 없는 법리(
 본원 1961. 11. 9. 4294민재항217 결정 참조)라 할것이므로 소론 등기신청접수 또는 본건 강제경매 신청내지 기록첨부의 각 접수시기와 소론 소유권 이전등기의 시기등의 선후에 관하여 심리가 없었다고 하여 항고를 기각한 원심 결정이 위법이라고 할수 없다.
 
 
 따라서
 민사소송법 제413조 제2항에 의하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 결정한다.
 

대법원판사 양회경(재판장) 홍순엽 이영섭 주재황 민문기 

