부재자재산관리인선임심판취소청구기각결정에대한재항고
[대법원, 1972. 12. 1., 70스1]

【판시사항】
0a. 가사심판규칙 제32조의 전속관할이라 할수이다.

【판결요지】
가사심판규칙 제32조의 관할은 전속관할이라 할 수 없다.

【참조조문】
가사심판규칙 제32조

【전문】
【재항고인】 서울부동산 주식회사

【사건본인】

【원 결 정】
서울가정 1970. 2. 17. 선고 69브20,21 판결

【이 유】 원심법원이 재항고인의 이건 부재자 재산관리인 선임심판 취소청구는

 서울민, 형사지방법원 수원지원 68 느 571호 심판에 대한 항고, 또는
 가사심판규칙 제34조 혹은
 53조에 의한 청구로 볼 수 없고 이는
 가사심판법 제9조에 의하여 준용되는
 비송 사건 절차법 제19조에 의하여 법원에 인정되고 있는 재판을 취소하고 또는 변경 할 수 있는 직권의 발동을 촉구하는데 불과하다 할 것인데 위 규정은 당사자 또는 어느 제3자에게 재판의 취소 또는 변경을 법원에 청구 할수 있는 권리를 인정하려는 취지가 아니고, 당사자 또는 이해 관계인은 단지, 동 규정에 의한 법원의 직권 발동을 촉구하는데 그치는 의미에서 재판의 취소 또는 변경을 구하는데 불과 한 것이라고 할 것이고, 그러므로 법원이 당사자 또는 이해관계인으로 부터 위와 같은 요구를 받았을 경우에 반드시 그에 대하여 어떠한 응답을 하여야 할 의무는 없다 할 것이며 또 그와 같은 요구를 배척하였다고 하더라도 그 배척의 이유 또는 형식 여하를 불문하고 그 배척 자체가 곧 당사자 또는 어느 이해 관계인에게 법률상 어떠한 불이익을 결과케하는 것이라고는 말할 수 없는 것이며 따라서 이와 같은 재판에 대하여는 상급법원에 불 복 할 수 없다 할 것이므로 이건 항고는 항고의 대상이 될 수 없는 재판에 대해서 한 부 적법한 것이라 하여 각하 하였음은 정당하다 할 것이고, 또
 가사심판규칙 제32조의 관할이 전속 관할이라 할 수 없으므로 이와 다른 견해를 전제로 하여 원결정에 법령해석을 그릇한 위법과 이유모순이 있다는 논지는 이유 없다.
 

대법관 사광욱(재판장) 김치걸 홍남표 김영세 양병호 

