토지인도(본소),소유권이전등기(반소)
[대법원, 1970. 4. 14., 69다1221]

【판시사항】
비경작자에 대한 농지분배처분의 효력(당연무효사유는 아니며 취소사유에 불과함)

【판결요지】
농지를 경작자가 아닌 다른 자에게 분배하였다 하여도 이러한 분배처분은 취소사유는 될지언정 당연무효로 되는 것은 아니다.

【참조조문】
농지개혁법 제11조

【전문】
【원고(반소피고), 피상고인】 이용태

【피고(반소원고), 상고인】 김칠순 외 6명

【원심판결】
제1심 서울민사, 제2심
 
서울고등 1969. 5. 31. 선고 68나1417, 1418 판결

【이 유】 피고들 대리인 고병국의 상고이유 제2점을 보건데,

 농지를 경작자가 아닌 다른 자에게 분배하였다 하여도 이러한 분배처분은 취소사유는 될
지언정 당연무효로 되는 것은 아니고 또 상환양곡의 납부는 제3자도 할 수 있는 것이므로 원고에 대한 본건토지의 분배처분이 취소된 흔적이 보이지 않는 이상, 원고를 본건 토지의
권리자로 본 원심의 조치는 정당하다.

대법관 김영세(재판장) 김치걸 사광욱 홍남표 양병호 

