손해배상청구사건
[서울고법, 1970. 5. 12., 69나736]

【판시사항】
수급인에 대한 지휘 감독관계가 없는 도급인에게 책임이 있는지 여부

【판결요지】
도급인에게 수급인의 행위에 대한 사용주로서의 책임을 지울려면 그 사이에 지휘 감독의 관계가 있는 경우라야 한다.

【참조조문】
민법 제756조 , 제757조

【전문】
【원고, 피항소인 겸 항소인】 송정태 외 2인

【피고, 항소인 겸 피항소인】 대전시 외 1인

【원심판결】
제1심 대전지방법원(68가1023 판결)

【주 문】
 원판결중 피고 대전시에 관한 부분을 취소한다.
 원고들의 위 피고에 대한 청구와 피고 합자회사 동신기업사 및 원고 송정태, 동 허정자의 항소는 모두 기각한다.
 소송비용중 원고들과 피고 대전시간에 생한 부분은 제1,2심 모두 원고들의 부담으로 하고, 피고 합자회사 동신기업사의 항소비용은 동 피고의 부담으로 하며, 원고 송정태, 동 허정자의 항소비용은 동 원고들의 부담으로 한다.


【청구취지】 피고등은 연대하여 원고 송정태에게 금 764,274원, 동 허정자에게 금 457,137원, 동 박해옥에게 금 50,000원 및 이에 대한 솟장송달 익일부터 완제일까지 연 5푼의 비율에 의한 금원을 지급하라.
 소송비용은 피고들의 부담으로 한다.

【이 유】 (1) 피고 합자회사 동신기업사에 대한 청구에 대한 판단

 (가) 피고 동신기업사(이하 피고회사라 약칭)가 피고 대전시로부터 대전시 중동 소재 대전천 목척교 확장공사를 도급받아 시공중인 1967.8.5. 12:25경 소외 송락희가 위 목척교 아래 웅덩이에서 사망한 사실은 당사자간에 다툼이 없고, 성립에 다툼이 없는 갑 제1,6,8,9호증, 을 제3호증의 기재에다 원심증인 김옥례, 김수복의 일부 증언 및 원심검증 결과와 변론의 취지에 의하면 피고회사는 위 도급계약에 의하여 전시 목척교 대전천 바닥에 교각을 세우기 위해서 반경 4미터, 깊이 약 1미터 20―30센치미터의 웅덩이를 파 놓았던 바, 이곳은 여름철에 흔히 아이들이 운집하여 노는 장소이고 더욱 물이 괴인 웅덩이가 있다면 철없는 아이들이 강수욕까지 시도할 위험이 있으므로 사람이 들어가지 못하도록 적절한 설비를 하거나 감시원을 두는 등 보안조치를 강구하여야 함에도 불구하고 피고회사는 다만 위 웅덩이의 주위 한구석에 "위험"이라는 표시를 한 표말만을 보일 듯 말듯한 상태로 세워 놓고 공사를 진행하던중 위 일시경에 사리의 변식능력이 박약한 원고 송정태, 동 허정자의 장남인 소외 송락희(5세 11개월)가 동네 아이들 2,3명과 같이 위 목척교 동쪽 첫 번째 교각 밑 웅덩이에 들어가서 강수욕을 하다가 익사한 사실, 원고 박해옥은 위 아이의 할머니인 사실을 인정할 수 있고 위 인정에 배치되는 원심증인 김수복, 김옥례, 김명제, 강상희, 당심증인 전만기의 증언 부분은 믿을 수 없으며 달리 위 인정을 좌우할만한 자료없다.
 그렇다면 위 사고는 피고회사가 공작물인 위 교각의 설치 또는 보존을 함에 있어 보안조치를 강구치 않은 하자에 의하여 발생한 것이라 할 것이므로 피고는 이로 인하여 원고등이 입은 손해를 배상할 책임이 있다 할 것이다.
 (나) 망 송락회의 재산상 손해
 성립에 다툼이 없는 갑 제1호증, 제3호증의 1,2 기재에 의하면 망송락희는 1961.8.10.생의 건강한 남자로서 이건 사고 당시 5세 11개월 남짓하여 평균여명이 54,88년인 사실을 인정 할 수 있고, 당심변론종결일인 1970.4.21. 현재 성인 남자의 농촌일용 노동임금이 하루 금 478원이고, 농촌노동에는 1년에 300일씩 가동하여 55세까지 종사할 수 있는 사실, 위 망인의 월생계비로서 금 3,600원이 소요되는 사실에 관하여는 당사자간에 다툼이 없으므로 결국 위 망인은 이건 사고가 없었더라면 성년이 되어 군복무를 마친 24세시부터 55세가 만료될 때까지 매년 생계비를 공제하고 순수입 금 100,200원을 얻을 수 있었다 할 것인데(478원×300=143,400원, 3,600원×12=43,200원, 143,400원-43,200원=100,200원) 이건 사고로 인하여 위 금액 상당의 손해를 입었다 할 것인 바, 위 망인의 부모인 원고들은 위 사고 당시를 기준으로 하여 55세에 이르기까지의 손해금을 일시에 청구하므로 호프만식 계산법에 따라 연 5푼의 중간이자를 공제하면 금 1,183,662원{원미만 버림. 100,00원×(24,4162-12,6032)}이 된다.
 그런데 위 인정사실에 의하면 이건 사고 발생에는 사물에 대한 변식능력이 박약한 만 5세 11개월 남짓한 위 송락희를 웅덩이에 들어가 무작정 강수욕을 하도록 방치한 감호의무자의 과실이 경합된 사실이 인정되므로 이를 참작하여 상계하면 피고가 지급할 배상액은 금 600,000원이 상당하다고 인정되고 이를 위 망인의 공동 재산 상속인인 원고 송정태, 동 허정자의 상속분에 따라 안분하면 원고 송정태는 금 400,000원, 동 허정자는 금 200,000원이 된다.
 (다) 위자료
 위 송락희의 이건 사망으로 말미암아 그 부모 또는 조모되는 원고들이 정신적 충격을 받았을 것임은 경험칙상 인정되므로 피고는 이를 위자할 의무있다 할 것인 바, 위 인정과 같은 사고의 경위와 기타 일건 기록에 나타난 제반 사정을 참작하면 위자료로서 원고 송정태, 동 허정자에게 각 금 70,000원, 원고 박해옥에게 금 30,000원을 지급함이 상당하다.
 (라) 따라서 피고회사는 원고 송정태에게 위 합계 금 470,000원, 원고 허정자에게 합계 금 270,000원, 원고 박해옥에게 금 30,000원 및 이에 대한 솟장송달익일임이 기록상 명백한 1968.7.13.부터 완제일까지 연 5푼의 비율에 의한 금원을 지급할 의무있다 할 것이다.
 (2) 피고 대전시에 대한 청구에 대한 판단
 원고등은, 피고회사가 피고 대전시로부터 위 목척교 공사를 수급받아 교각을 설립하기 위해서 교각주위의 깊이를 약 1미터 40센치미터 가량 파 놓고서 위험표시도 않고 감시원도 두지않은 관계로 소외 송락희가 이에 빠져 사망하였으니 피고 대전시는 피고회사의 사용주로서 동 회사가 원고들에게 입힌 손해를 배상할 책임이 있다 할 것이므로
 민법 제756조에 의해서 피고 대전시에 대하여 청구취지기재와 같은 손해금(망 송락희의 소극적 손해 및 원고들의 위자료)의 지급을 구한다고 주장하므로 살피건대, 도급인에게 수급인의 행위에 대한 사용주로서의 책임을 지울려면 그 사이에 지휘감독의 관계가 있는 경우라야 하는 바, 이 건에 있어서 피고 대전시와 피고회사간의 도급계약이 일반도급계약이고 그 사이에 지휘감독 관계가 없었음은 원고들의 자인하는 바이므로 피고 대전시가 사용주임을 전제로 한 위 청구는 나머지 점에 관한 판단을 할 필요없이 이유없다 할 것이다.
 
 (3) 그렇다면 원고들의 피고회사에 대한 이건 청구는 위 인정범위내에서 정당하므로 인용하고 동 피고에 대한 나머지 청구 및 피고 대전시에 대한 청구는 실당하므로 기각할 것인 바, 원판결중 피고회사에 관한 부분은 정당하고 피고 대전시에 관한 부분은 부당하므로 취소하고 피고회사 및 원고 송정태, 동 허정자의 항소는 이유없어 기각하고 소송비용의 부담에 관하여는
 민사소송법 제89조
,
 93조
,
 95조
,
 96조를 적용하여 주문과 같이 판결한다.
 

판사 정태원(재판장) 전병연 황석연 

