소유권이전등기말소
[대법원, 1979. 12. 11., 79다1741]

【판시사항】
관습법상 호주 아닌 가족이 사망한 경우의 유산상속

【판결요지】
구 민법하에서의 우리나라 관습상 호주 아닌 가족이 사망한 경우 그 유산상속은 남녀를 불구하고 동일가적내에 있는 직계비속에게 평등하게 상속된다.

【참조조문】
민법 제1000조

【참조판례】
대법원 1955.3.31. 선고 4289민상77 판결

【전문】
【원고, 피상고인】 김용태 외 4인

【피고, 상 고 인】 심재준 소송대리인 변호사 권태홍

【원심판결】 
서울민사지방법원 1979.9.5 선고 78나1163 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고비용은 피고의 부담으로 한다.


【이 유】 피고 소송대리인의 상고이유를 본다.

 원심판결 및 원심이 인용한 제1심 판결에 의하면 본건 부동산은 소외 망 김자근순 소유였는데 위 소외인이 1957.11.23 사망하고 위 부동산에 관하여 1964.9.24 매매를 원인으로 하여 위 소외 망인으로부터 피고 명의의 그 판시 소유권이전등기가 경료된 사실은 당사자간에 다툼이 없으니 특단의 사정이 없는한 위 피고 명의의 소유권이전등기는 원인없이 경료된 무효의 등기라 판시한 다음 피고의 항변 즉 피고는 위 소외 망 김자근순의 재산상속인인 원고 김용한 등으로부터 본건 부동산을 매수하여 피고 명의 소유권이전등기를 경료한 것이므로 위등기는 실체권리관계에 부합한 유효한 등기라는 주장에 대하여 원심은 그 판시 증거 및 변론의 전취지를 종합하여 위 소외 망 김자근순의 사망당시 위 소외인은 호주아닌 가족이었고 원고들이 그 직계비속인 사실, 피고는 1964년경 소외 심상숙의 소개로 원고 김용한, 동 김용천으로부터 본건 부동산을 매수하여 피고 명의의 소유권이전등기를 마친 사실을 확정하고,
 그렇다면 구민법하에서의 우리나라 관습상 호주아닌 가족이 사망한 경우 그 유산상속은 남녀를 불구하고 동일가 적내에 있는 직계비속에게 평등하게 상속되므로 원고들은 본건 부동산을 각 7분의 1식을 상속하였다 할 것이니 피고는 피고 명의 소유권이전등기중 원고 김용한, 김용천의 지분에 관한 부분등기는 실체권리관계에 부합하는 유효한 등기라 할 것이므로 위 인정범위내에서 피고의 항변을 받아 들이고 나머지 원고들의 상속지분인 7분의 5에 관한 부분의 말소등기절차를 이행할 의무 있다는 취지로 판단조치하고 있는바, 이를 기록에 대조하여 살펴보면 원심의 위 사실인정 및 판단조처는 정당하다 시인되는 바인 즉 소론중 원고 김경자가 본건 부동산 매매시 입회했다거나 원고 김영자는 기히 출가하고 없었다는 등의 사실은 원심이 적법히 배척한 증거를 전제하는 것으로서 이유없고, 원고 김용한이가 본건 부동산 매매당시 미성년자인 원고들의 후견인이었다고 인정할 아무런 자료도 없을 뿐 아니라 원심 인정 사실과 달리 원고 김용한, 김용천 외의 원고들(미성년자)도 본건 부동산을 매도하였음을 전제로 하여 이 사건 부동산 전체에 관한 피고 명의 등기가 유효하다는 소론도 이유없다.
 
 그러므로 논지는 모두 이유없어 피고의 원고들에 대한 상고를 모두 기각하기로 하고 상고 소송비용은 패소자인 피고의 부담으로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 주재황(재판장) 임항준 강안희 라길조 

