건물철거등(본소),소유권이전등기(반소)
[대법원, 1967. 10. 31., 66다2614]

【판시사항】
채권자 대위권에 관한 법리를 오해한 실례

【판결요지】
갑이 부동산을 원고에게 명의신탁한 후 피고와의 사이에 교환계약이 성립되어 위 부동산을 피고에게 이전등기하여 주기로 약정이 된 경우에도 피고는 갑을 대립하여 원고에게 그 부동산에 대한 소유권이전등기를 채무자인 갑에게 하라고 청구할 수 있을지언정 피고에게 직접 이전등기하라고 청구할 수는 없다.

【참조조문】
민법 제404조

【전문】
【원고 겸 반소피고, 상고인】 김정애

【피고 겸 반소원고, 피상고인】 장종득

【원심판결】
제1심 인천지원, 제2심
 
서울민사지방 1966. 11. 24. 선고 65나669-1, 669-2 판결

【이 유】 같은 상고이유 제3점을 본다.

 앞에서 설시한 바와 같이 이 사건 계쟁 토지부분을 포함한 대지268평의 실질적 권리자는 소외 김삼이고 같은 소외인은 원고에게 명의신탁을 하였으며 1960.10.5 피고와 실질적 권리자인 김삼과의 사이에 교환계약이 성립되어 이 사건 계쟁토지 부분을 피고에게 이전등기를 하여주기로 계약이 되었다고 하여도 피고는 소외 김삼을 대위하여 원고에게 계쟁 토지부분의 소유권이전등기를 채무자인 같은 소외인에게 하라고 청구할수 있을지언정 피고에게 직접 이전등기를 하라고 청구할수 없다고 할 것임에도 불구하고 반대의 견해로 피고에게 직접 소유권 이전등기 절차를 명한 원심조치는 채권자 대위권에 관한 법리를 오해한 위법이 있다.

대법관 손동욱(재판장) 방순원 최윤모 나항윤 

