토지인도등(본소),소유권이전등기(반소)
[대법원, 1970. 3. 10., 69다1151]

【판시사항】
최고와 시효중단.

【판결요지】
시효중단을 위한 최고가 수회 있을 경우 재판상의 청구 등을 중심으로 그 이전의 제일 가까운 최고를 중심으로 6월을 계산하면 된다.

【참조조문】
민법 제174조

【전문】
【원고(반소피고), 피상고인】 심태용

【피고(반소원고), 상고인】 최병악

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울민사지방 1969. 6. 12. 선고 69나92, 69나93 판결

【이 유】 피고대리인 상고이유 제3점에 대한 판단 재판외의 청구인 최고는 그 최고를 한후 6월내에 재판상의 청구, 파산절차참가, 화해를 위한소환, 임의출석, 압류 또는 가압류, 가처분을 하면은 시효중단의 효력이 발생하는 것이고, 그 최고의 회수가 수회 있을 경우에 위 6월의 계산은 재판상의 청구 등을 중심으로 그 이전의 제일 가까운 최고를 기준으로 하면 되는 것이고 수회의 최고 중 제일 최초의 최고시부터 6월을 계하는 것이라고 볼 수 없다 할 것이므로 같은 취지에서 한 원심의 판단은 정당하다.


대법관 양병호(재판장) 김치걸 사광욱 홍남표 김영세 

