소유권이전등기말소
[대법원, 1973. 10. 31., 72다2295]

【판시사항】
이중국적자 (그중의 하나는 대한민국임)에 대한 실종선고를 함에 있어서 의거하여야 할 준거법에 대한 판단

【판결요지】
이중국적인 경우 그 국적의 하나가 대한민국인 때에는 사망의제 (실종선고)에 관하여는 대한민국 법률에 의하여야 한다.

【참조조문】
섭외사법 제2조, 제8조

【전문】
【원고, 피상고인】 함미령

【피고, 상고인】 유상근 외 6명

【원심판결】
제1심 서울 민사지방, 제2심
 
서울고등 1972. 10. 13. 선고 71나1758 판결

【주 문】
 원판결을 파기하고, 사건을 서울고등법원에 환송한다.


【이 유】 상고이유를 판단한다.

 1. 원판결이 인용한 제1심판결은 그 의용의 증거에 의하여 원고 함미령 아버지가 함노마인 사실과 유동숙과 유안자는 같은 사람으로 원고의 어머니인 친권자라고 인정하였는 바, 그 증거취사나 사실인정 과정엔 아무런 잘못이 없으며 위 판시로써 원고가 함노마의 여식이 아니라는 피고주장을 배척하였다고 볼 것이니 상고이유 1,2점은 이유없다.
 2. 원판결이 인용한 제1심판결의 본안에 관한 판시이유를 간추려보면 다음과 같다. 즉, 소외 함호용은 1868.6.5생의 대한민국국민으로서 1905.5 경 그의 처 최한나와 같이 미국 하와이주로 이민하여 부부가 모두 하와이주의 영주권만을 취득하여 그곳에 거주하다가 1954.3.27 사망하였으며 소외 함노마는 1910.10.12위 함호룡의 장남으로 출생하여 미국의 국적을 취득하고 1947.11에 한국에 와서 1948.4.4한국인인 유동숙 (일명 유안자)과 혼인을 하여 서울주재 미국영사에게 혼인신고를 하고 1950.1.8 위 양인간에 원고를 출산하여 1950.1.23 위 영사에 그 출생신고를 마쳤으며, 그 후 위 함노마는 한국동란중인 1950.9.3 괴뢰군에 납치되어 생사불명의 상태가 계속되었으므로 주한 미국대사관은 1963.12.12 동인에 관한 미국시민의 가정사망보고서를 작성하였다. 한편 위 함호룡은 그 생존시인 1950.2경 한국에 나와 있던 아들 함노마로 하여금 이 사건에서 문제된 임야를 매수케 하여 같은 해 3.8 서울민사지방법원 서대문등기소 접수 제4006호로 함호룡명의로 그 소유권이전등기를 한바 있었는데 위와같이 동인의 사망으로 그 재산은 위 함노마가 상속하였으며 함노마의 복국법인 하와이주 개정 제정법에 따라 위 가정사망보고에 의하여 함노마는 그 작성날자에 사망한 것으로 간주되고, 이 사망간주는 상속개시의 원인이 된다 하여 원고는 함노마가 위와 같이 상속한 위 임야를 상속한 것이라고 설시 하였다.
 위 제1심의 확정한 사실에 따르면 위 함호룡 부부는 미국 하와이주의 영주권을 얻었으나 국적은 한국임이 뚜렷하니, 그렇다면 그 사이의 출생자인 함노마는 우리
 국적법 제2조 제1항 1호에 의하여 대한민국의 국적을 취득한다 할 것이며 그가 출생지법에 따라 미국국적을 취득하고 아니하고는 이미 취득한 대한민국 국적에는 아무런 소장이 없으며 그가 미국국적을 취득하였다면 이는 소위 이중국적을 갖었다고 보아야하나 그가 대한민국의 국적을 이탈한 흔적이 없는 이 사건에선 위 함노마는 분명히 대한민국 국민이라고 할 것이다.
 
 부재자의 실종선고에 관하여는 그 본국법에 따름을 원칙으로 삼아
 섭외사법 제8조도 이런 본국법주의를 채택하고 있는바,
  같은 법 제2조 제1항은 이중국적인 경우 국적이 하나가 대한민국인 때는 대한민국의 법률에 의한다 라고 규정하고 있으므로 위 부재자 함노마의 사망의제에 관하여는 대한민국의 법률에 의할 것임이 분명한 귀결임에도 불구하고 미국법에 따라 그 절차로 사망간주의 법적효과를 부여하고 여기에 상속개시의 원인이 있다고 한 원심판단은 국적과 준거법에 관한 법리를 오해한 위법을 범하였다 할 것이니 상고논지는 이점에서 이유있다.
 
 그리고 위의 위법은 판결결과에 영향을 미쳤다고 보아지니 원판결을 파기하고 사건을 원심에 환송하기로 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 주재황(재판장) 이병호 이일규 

