상호부금
[대법원, 1977. 9. 13., 76다1491]

【판시사항】
상호신용계금 불입계약에 있어서 계금의 해석

【판결요지】
상호신용 계금 불입계약에서 일단 정하여진 계금은 원리금의 구별이 없는 것으로 동 계약에서 정한 지연손해금은 계금자체에 대한 지연손해금을 의미한다.

【참조조문】
상호신용금고법 제2조 1항, 제36조

【전문】
【원고, 상고인】 주식회사 한신상호 신용금고 소송대리인 변호사 금용국

【피고, 피상고인】 최덕진 외 3명

【원 판 결】
대구고등법원 1976.5.26. 선고 76나278 판결

【주 문】
 원판결을 파기하고 사건을 대구고등법원으로 환송한다.


【이 유】 상고이유에 대하여

 무릇 상호신용계는
 상호신용금고법 제2조 제1항에 규정한 바와같이 일정한 구좌수와 기간 및 금액을 정하고 정기적으로 계금을 납부하게 하여 구좌마다 추첨 입찰등의 방법에 의하여 계원에게 금전의 급부를 약정하여 행하는 계금의 수입과 급부금의 지급업무를 말하는 것으로서 그 계금액의 산정기초로서는 원금과 이자가 고려되겠지만 일단 책정된 계금에는 원리금의 구별이없고 다만 “계금”으로만 동하는 것인바 그 계금은 급부전 계금과 급부후 계금으로 나누어 미리 정하여져 있으며 가입자는 가입과 동시에 위 미리 정하여져 있는 계금을 납부할 의무가 발생하는 것이고 또 그 일정한 계금은 상호신용금고법에 따라 재무부장관의 인가를 얻어 정하여진 것이니만큼 원칙적으로 신용계운영회사나 가입자들이 임의로 가감할 성질의 것이 아니라 할 것이다. 따라서 본건 상호신용급부계금 불입계약(갑 제1호증)제5조에 “부금불입을 2개월이상 연체할시는 귀사 임의로 부금불입계약을 해약하고 기일전일지라도 일시에 금액을 청구하여도 하등의 이의가 없겠음”이라고 약정한 취지는 급부금을 수령한 계원이 계금불입을 2개월이상 연체할 때는 신용계운영회사는 그 계원으로부터 계금월부의 기한의 이익을 박탈하고 아직 불입되지 아니한 월부키로 예정된 계금의 총액을 일시금으로 청구할 수 있다는 것을 의미한다고 보아야 할 것이다. 더구나 본건 갑 제1호증인 계약증서를 보면 상호신용금고법상의 용어인 “상호신용계”와 “신용부금”을 같은 계약용지에 혼합사용하여 혼동을 빚고 있는 점 또는 동 계약 제5조에 “부금불입”이라고만 표시하고 “계금불입”까지 의미하고 있는 점등 적절하지 못한 문귀로 동계약 조항이 표현되어 있는 만큼 표현문귀에만 구애되지 말고 계약당사자의 참된의사를 해석하여야할 것이다. 그런데 기록에 의하면 원심은 동 계약 제5조에 이른 바 “부금불입계약의 해약”을 앞에서 당원이 설명한 바와 같이 해석하지 않고 본건 상호신용계가입계약 전체를 해제하여 모두 원상으로 돌아가는 식으로 해석함으로써 계금을 원금과 이자의 두 성분으로 분석한 끝에 그 원금 해당부분의 합산액부분에 관하여만 원고청구를 인용하였음을 알 수 있다.
 
 그러나 동 제5조는 본건계의 건전한 육성과 성취를 보장하기 위한 일종의 제재적 약관이라고 해석하여야 할 것이다. 다만 그 조항의 표현 문귀가 졸렬함은 앞에서 말한 바와 같고 계금불입의 기한의 이익이 상실된다는 말은 그와 같이 잘못 표현한데 불과하다 할 것이다. 원심은 원판결에서 만일 계금액에다가 약정지연손해금까지 붙여 지급을 명한다면 계금속의 이자상당액에다가 또 지연손해금을 붙이는 결과가 되므로 부당하다는 취지로 설시하고 계금속의 원금해당액에만 지연손해금을 붙여 그 지급을 명하고 있으나 앞에서 설시한 바와 같이
 계금은 일단 책정된 후는 원금이니 이자니는 생각말고 계금 자체로서만 관념할 것이고 또 같은 계약 제2조에 정한 지연손해금은 분명히 계금이나 부금자체에 대한 지연소해금을 말한 것이지 계금속의 원금부분에 대한 지연손해금을 말한 것이 아님은 두말할 나위도 없으며 또
 상호신용금고법 제36조에 의하여 원고 회사에 대하여는 이자제한법의 적용도 배제되는 점을 아울러 생각할때
 원심의 위 견해는 본건 상호신용계금 불입계약의 해석을 잘못하여 판결에 영향을 미쳤다 할 것이므로 이와 같은 취지의 상고논지는 이유있다 할 것이다.
 
 따라서 또 하나의 상고논지에 대한 판단은 생략하고 원심판결을 파기하여 사건을 원심법원인 대구고등법원으로 환송하기로하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 김윤행(재판장) 이영섭 김용철 유태흥 

