손해배상
[대법원, 1970. 11. 24., 70다114]

【판시사항】
국가 또는 지방자치단체라 할지라도 공권력의 행사가 아니고 순전히 대등한 지위에 있어서의 사경제의 주체로 활동하였을 경우에는 민법상의 손해배상책임이 있다.

【판결요지】
국가 또는 지방자치단체라도 공권력의 행사가 아니고 순전히 대등한 지위에 있어서의 사경제의 주체로 활동하였을 경우에는 본법의 규정이 적용될 수 없다.

【참조조문】
국가배상법 제2조

【참조판례】
대법원 1969.4.22. 선고, 68다2225 판결

【전문】
【원고, 피상고인】 정소례 외 3명

【피고, 상고인】 대한민국

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울고등 1970. 5. 20. 선고 69나3300 판결

【이 유】 피고소송수행자의 상고이유를 본다.

 국가배상법의 규정은 공권력의 행사에 있어서 공무원이 그 직무수행에 당하여 고의 또는 과실로 법령에 위배하여 타인에게 손해를 가했을 때 국가 또는 지방자치단체에게 그 손해의 배상책임을 지우는 경우에 적용되는 것으로서 국가 또는 지방자치단체라 할지라도 공권력의 행사가 아니고 순전히 대등한 지위에 있어서의 사경제의 주체로 활용하였을 경우에는 그 손해배상의 책임에 국가배상법의 규정이 적용될 수 없다고 함이 본원의 판례(
 대법원 1969.4.22. 선고, 68다2225 판결)이므로 원심이 피고에게 민법상의 손해배상책임이 있다고 판시한 조처는 정당하다.
 

대법관 유재방(재판장) 손동욱 방순원 나항윤 한봉세 

