손해배상청구사건
[대구고법, 1966. 10. 13., 65나774]

【판시사항】
이행불능으로 인한 손해의 범위

【판결요지】
물건의 멸실, 훼손에 대한 현실의 손해는 그 물건이 멸실 훼손할 당시의 교환가격에 의한 것이고, 이는 통상 그 물건의 사용수익을 할 수 있는 가치에 대응한 것으로서 그 물건의 통상의 사용가격을 포함한다 할 것이다.

【참조조문】
민법 제393조

【참조판례】
1967.7.4. 선고 67다836 판결(판례카아드 8478호, 판결요지집 민법 제393조 (16)(386) , 1968.7.23. 선고 68다1104 판결(대법원판결집 16②민275, 판결요지집 민법 제393조(22) 387면)

【전문】
【원고, 피항소인】 오한식

【피고, 항소인】 나라

【원심판결】
제1심 부산지방법원 진주지원(65가1782 판결)

【주 문】
 원판결을 다음과 같이 변경한다.
 피고는 원고에게 돈 201,840원 및 이에 대하여 1965.6.11.부터 50일간 연 5푼의 비율에 의한 돈을 지급하라.
 원고의 나머지 청구는 이를 기각한다.
 소송비용은 제1,2심을 통하여 이를 3분하여 그 1은 원고 그 나머지는 피고의 부담으로 한다.


【청구취지】 원고는, 피고는 원고에게 돈 407,000원을 지급하라.
 소송비용은 피고의 부담으로 한다는 판결 및 가집행선고를 구하였다.

【이 유】 성립에 다툼이 없는 갑 제2호증(육군항공기 추락사고 사건조사 결과보고)와 증인 박용덕의 증언에 의하여 파괴된 원고의 집을 촬영한 사진임을 인정할 수 있는 갑 제1호증의 1,2와 갑 제5호증과 육군 항공학교장의 회보한 사고보고서 및 증인 이한수, 동 이임수, 동 박용득, 동 장도준의 각 증언을 종합 고찰하면 피고소속 육군항공학교학생대에서는 1965.6.11.09:40경 동대 소속 육군 중위 성재홍에게 동교 소속 연습기를 조종하여 높이 3,000휘―드 내지 1,500휘―드의 상공에서 공중조작 단독 비행훈련을 실시하라는 명령을 하여 위 성재홍으로 하여금 동교 소속 O―1A, 50―1676호 연습기를 조종하여 그 시경 사천기지 비행장을 이륙케 하고 산청시장 상공에서 조종훈련을 실시하고 있었는 바 이런 경우에 비행기 조종에 미숙한 항공학교 학생대원으로서는 학교에서의 지시를 잘 준수하여 저비행으로 인하여 사고가 발생하는 일이 없도록 만반의 주의의무를 다하여 신중히 조종을 하여야 할 의무가 있음에도 불구하고 위 성재홍은 산청시장에 민간인들이 많이 모여있음으로 지시된 고도를 지키지 아니하고 그 위를 저비행하기 위하여 높이 150미터까지 강하하여 산청시내를 저공비행으로 선회한 후 다시 기지비행장 방향으로 높이 30미터로 저공 선회비행중 급상승 할려다가 래바미숙으로 인하여 도리어 급강하 하여서 지상 10미터 높이에 가설된 경찰서 싸이렌 전선을 우측날개로 절단하고 계속 민가의 기와지붕위를 스쳐서 약 17미터 전방에 있는 돌담에 동 기체를 충돌시켜 돌담을 무너뜨리고 계속하여 그 타성으로 산청면 색동 소재 원고 소유 목조기와즙 평가건 주택 겸 공장 1동 건 27평의 약 10미터 더 밀려 나가서 산청인쇄소 건물에 전면 충돌하는 순간 동 연습기의 동체는 중앙부가 굴곡되고 동 인쇄소 건물을 반파시켜 동 건물을 사용 불능케함과 동시에 동 건물내에 들어 있는 가재도구를 파손하여 사용불능케 한 사실을 인정할 수 있고 타에 이를 번복한 만한 증거가 없을뿐만 아니라 피고 소속의 위 학교가 위 성재홍으로 하여금 공중조작 단독비행을 시키는데 있어 그 선임감독에 상당한 주의를 하였다거나 또는 상당한 주의를 하여도 그 손해가 발생한 것이라고 인정할 만한 증거도 없다.

 그렇다면 피고 소속 육군항공학교 학생대에서 동교 소속 연습기를 조종하여 공중조작 단독 비행훈련을 실시시키던 피고로서는 그 소속 육군 중위 성재홍이 비행훈련중 동인의 과실로 인하여 위 연습기를 추락시켜 원고에게 입힌 손해를 배상할 의무있다 할 것이다.
 다음 그 손해액에 대하여 살피건대, 성립에 다툼이 없는 갑 제3호증(피해액 조사서) 및 증인 박득용의 증언 및 변론의 전취지를 종합 고찰하면 원고의 위 산청인쇄소 건물은 실지로 완전파괴된 부분은 10분의 4밖에 안되지만은 피고 소속 연습기의 기체와의 정면 충돌로 인하여 집 전체가 한쪽으로 기우러져 이를 뜯어가지고 신축하지 않으면 사용할 수 없게 된 사실 그 파괴 직전의 이 집 전체의 가격은 돈 200,000원 상당이었고 그 파괴된 나머지 자체를 모두 합치면 돈 20,000원 상당이 됨을 인정할 수 있음으로 이 집 파괴로 인한 원고의 실손해는 그 당시의 인쇄소 집 가격인 돈 200,000원에서 파괴되다 남은 자재값 돈 20,000원을 공제한 돈 180,000원 및 그 당시 파괴된 별지목록기재와 같은 가제도구와 식료품등 가격 합계 돈 21,840원을 합한 돈 201,840원인 사실을 인정할 수 있고 위 인정에 반하는 갑 제2호증과 갑 제4호증의 기재내용 및 증인 이한수, 동 이임순, 동 장도준의 각 증언은 전현 증거에 비추어 조신키 난하고 타에 이를 번복할 만한 증거없다.
 또 원고는 위 인쇄공장이 파괴되므로 인하여 50일간이나 이를 운영하지 못하였으므로 1일 평균 1,300원의 얻을 수 있는 수익을 얻지 못하여 동액 상당의 손해를 입었으므로 그의 배상을 구한다고 주장하므로 이점에 대하여 살피건대, 물건의 멸실훼손에 대한 현실의 손해는 그 물건이 멸실 훼손할 당시의 가격에 의하여 정하여야 하고 또 그 가격은 교환이 멸실 훼손할 당시의 가격에 의하여 정하여야 하고 또 그 가격은 교환가격에 의하여 정하여지는 것이고 물건의 교환가격은 통상 그 물건의 사용수익을 할 수 있는 가치에 대응한 것으로서 그 물건의 통상의 사용가격을 포함한 것이라고 할 수 있다. 그러므로 피해자가 멸실훼손 당시에 있어서의 물건의 가격을 표준으로한 배상을 얻을 때에는 장래 그 물건의 통상 사용수익에 대한 배상도 얻은 것이 되므로 그 외에 그 물건의 사용수익에 의한 손해를 청구할 수 없다 할 것이다.
 그리고 본건에 있어서 피고 소속 육군항공학교 학생대원의 불법행위가 없었더라면 특별히 오른 가격으로 이를 처분한다거나 기타 특별한 방법에 의하여 특수한 이익을 얻을 수 있었던 것이 그 당시 예견을 하거나 또는 예견할 수 있었다는 특별한 사정을 인정할 만한 증거도 없으므로 결국 피고는 원고에게 멸실 당시에 있어서의 교환가격에 해당하는 위 돈 201,840원 및 이에 대하여 불법행위가 있었던 1965.6.11.부터 원고가 청구하는 50일간에 대한 연 5푼의 비율에 의한 법정 지연손해금을 지급할 의무있다 할 것이므로 원고의 청구는 위 인정범위내에서 상당하다 하여 이를 인용하고 그 나머지 청구는 실당하므로 이를 기각할 것인바 원심판결은 이와 그 결론을 달리하므로
 민사소송법 제385조에 의하여 이를 변경하고 소송비용에 관하여
 제99조
,
 제92조
,
 제89조에 의하여 주문과 같이 판결한다.
 

판사 김영길(재판장) 강호원 박돈식 

