손해배상(본소),부당이득(반소)
[대법원, 1965. 4. 6., 65다139]

【판시사항】
"손해배상청구"를 "부당이득 반환청구"로 변경한 경우와 민사소송법 제235조의 이른바 "청구의 기초변경"

【판결요지】
사망한 사람을 상대로 한 사실상혼인 존재확인의 조정신청에 의하여 조정이 성립되었다고 하더라도 그 조정은 효력을 발생할 수 없다.

【참조조문】
민사소송법 제235조

【전문】
【원고(반소피고), 피상고인】 장병룡

【피고(반소원고), 상고인】 장원집

【원심판결】
제1심 전주지법, 제2심
 광주고등 1964. 12. 3. 선고 64나230, 231 판결

【이 유】 원고(반소원고 이하 단순히 피고라고 약칭한다) 소송대리인의 상고이유 제1점에 대한 판단원고(반소피고 이하 단순히 원고라고 약칭한다)는 피고에 대하여 원고소유의 본건 논을 불법경작하므로서 원고의 입은 손해배상을 청구하였다가 피고가 본건 논을 아무법률상 원인 없이 경작하므로 원고의 손해아래 피고가 얻은 이익의 반환을 구하는 부당이득의 청구로 변경하였는바 위두 청구는 실질적으로 보아 같은 이익을 목적으로 할 뿐 아니라 청구의 기초되는 사실은 피고가 원고 소유의 논을 경작하였다는 사실로서 청구의 기초에 변경이 있다고 할수없으므로 원심이 같은 견해로 원고의 청구의 변경을 용인하였음은 정당하며 반대의 견해로 위 소의 변경은 청구의 초기에 변경이 있다고 주장하는 피고 소송대리인의 상고이유 제1점은 이유 없다.


대법관 한성수(재판장) 손동욱 방순원 나항윤 

