회사해산행위취소,임시주주총회부존재확인등
[대법원, 1969. 9. 2., 67다1705]

【판시사항】
권한이 없는 자가 소집한 주주총회는 사실상 총회결의가 있었다 하여도 그 총회의 성립에 현저한 하자가 있다 할 것이므로 누구나 언제든지 그 결의의 무효확인이 아닌 부존재확인을 구할 수 있다.

【판결요지】
권한이 없는 자가 소집한 주주총회는 사실상 총회결의가 있었다 하여도 그 총회의 성립에 현저한 하자가 있다 할 것이므로 누구나 언제든지 그 결의의 무효확인이 아닌 부존재확인을 구할 수 있다.

【참조조문】
상법 제380조

【전문】
【원고, 상고인】 신시범 외 1명

【원고등 공동소송참가인, 상고인】 은준기 외 1명

【피고, 피상고인】 화진산업주식회사 외 1명

【원심판결】
제1심 부산지방, 제2심
 
대구고등 1967. 6. 21. 선고 66나432, 433 판결

【이 유】 원고들의 공동 상고이유 4,3점과 공동 소송참가인들 대리인의 상고이유 3,4를 같이 보건대, 원고들과 참가인들의 소지에 의하면, 피고 화진산업 주식회사는 1965.6.25.임시 주주총회나 이사회를 개최한 사실이 없음에도 불구하고 마치 그 총회에서 이사 정의현, 전일준, 신용문, 전종찬이 그날로 퇴임하고 이사에 신홍렬, 신대우, 정호순, 감사에 신유자를 각 선임한 결의가 있었고, 이사회에서는 신홍렬을 대표이사로 선임한 결의가 있었던 양 각 허위의 의사록을 작성하여 그러한 등기 절차를 거쳤고, 또 이에 의거하여 소집된 그해 9.25자 임시 주주총회에서 한 회사해산 결의나 청산인으로 신홍렬을 선임한결의와 그해 12.1자 임시 주주총회에서 한 청산종결 청산보고서 승인의 결의는 모두 소집권이 없는 위 신홍렬이가 소집한 총회이므로 위 각 총회나 이사회의 결의는 부존재한 것이니 그 확인을 구한다 함에 있고, 또 피고 자유흥행 주식회사도 1965.6.25 임시 주주총회나 이사회를 개최한 사실이 없음에도 불구하고 마치 그 총회에서 대표이사 전대경, 이사 최하용, 이소조 감사 배병태는 각기 그날로 이사 신여옥은 1963.9.15에 각각 퇴임하고, 이사에 신홍렬, 신대우, 정호순, 감사에 신유자를 각각 선임한 결의가 있었고, 이사회에서는 신홍렬을 대표이사로 선임한 결의가 있었던 양 각 허위의 의사록을 작성하여 그러한 등기 절차를 거쳤고, 또 이에 의거하여 소집된 그해 9.25자 임시 주주총회에서 한 회사 해산결의나 청산인으로 신홍렬을 선임한 결의와그해11.29자 임시 주주총회에서 한 청산종결 청산 보고서 승인의 결의는 모두 소집권이 없는 위 신홍렬이가 소집한 총회이므로 위 각 총회나 이사회의결의는 부존재한 것이니 그 확인을 구한다 함에 있다.

 그런데 주주총회를 개최한 사실이 있음에도 불구하고 그러한 사실이있는양 의사록을 허위로 만들어 그 등기를 거친 경우에는 주주총회의 성립이 없다 할 것이고, 또 권한이 없는 자가 소집한 주주총회는 사실상 총회와 결의가 있었다 하여도 그 총회의 성립에 현저한 하자가 있다할 것이므로 이러한 경우에는 누구나 언제던지 그 결의의 무효확인이 아닌 부존재확인을 구할수있다 할 것이나, 원판결과 기록을 검토하면 원심은 원고들이 각 그 소유하고 있던피고 회사들 주식을 위 신홍렬에게 양도한 후 1965.6.25자 각 그 임시주주총회를 개최 하여 위와 같이 각 그 역원의 사임과 선임의 결의가 적법하게 이루어졌고, 이에 이어서 위 설시와 같이 각 그 대표이사를 선출한 각 이사회와 각 해산결의를 한 총회와 각 청산결의를 한 총회가 차례로 적법한 소집권자에 의하여 소집되어 그 결의가 이루어진 것으로 정당하게 판단한 취지를 엿볼 수 있으므로 원판결에는 소론과 같이 사실을 오인 하였다거나 판단 유탈의 위법이 있다할 수 없다.

대법관 사광욱(재판장) 김치걸 이영섭 홍남표 

