통로방해배제(본소)
[대법원, 1966. 9. 6., 65다2305]

【판시사항】
지역권 취득의 요건을 구비하였다고 볼수 없는 사례

【판결요지】
통로의 개설이 없는 일정한 장소를 오랜 시일 통행한 사실이 있다거나 또는 토지의 소유자가 다만 이웃하여 사는 교분으로 통행을 묵인하여 온 사실이 있다고 하더라도 그러한 사실만으로는 지역권을 취득할 수 없고 본조에 의하여 지역권을 취득함에 있어서는 요역지의 소유자가 승역지상에 통로를 개설하여 승역지를 항시 사용하고 있는 객관적 상태가 민법 제235조에 규정된 기간 계약한 사실이 있어야 한다.

【참조조문】
민법 제294조, 민법 제245조

【전문】
【원고, 상고인】 이창순

【피고, 피상고인】 박연화

【원심판결】
제1심 광주지방, 제2심
 
광주지방 1965. 10. 12. 선고 65나252, 256 판결

【이 유】 (2) 통로의 개설이 없는 일정한 장소를 오랜시일 통행한 사실이 있다거나, 또는 토지의 소유자가 다만 이웃하여 사는 교문으로 통행을 묵인하여 온 사실이 있다고 하더라도, 그러한 사실만으로서는 지역권을 취득 할수 없는 것이고,

 민법 제294조에 의하여 지역권을 취득함에 있어서는 요역지의 소유자가 승역지상에 통로를 개설하여 승역지를 항시 사용하고 있는 객관적 상태가
 민법 제245조에 규정된 기간 계속한 사실이 있어야 하는 것인바, 본건에 있어서 원고가 그러한 지역권취득의 요건을 구비하였다고 볼수 없으므로, 원고의 위 주장을 배척한 원심판단은 정당한 것이다.
 

대법관 이영섭(재판장) 방준경 홍순엽 양회경 

