소유권이전등기등
[대법원, 1969. 7. 8., 69다418]

【판시사항】
국유 행정재산은 법령의 규정에 의하여 지정되는 경우도 있으며, 행정재산으로 취득수용된 국유재산은 농지개혁법 시행령 제10조에 의한 재무부장관의 인계절차 없이는 농지로서 분배할 수 없다

【판결요지】
국유 행정재산은 법령의 규정에 의하여 지정되는 경우도 있으며, 행정재산으로 취득수용된 국유재산은 농지개혁법시행령 제10조에 의한 재무부장관의 인계 절차없이는 농지로서 분배할 수 없다.

【참조조문】
국유재산법 제4조 제2항, 농지개혁법시행령 제10조 제1항

【전문】
【원고, 상고인】 우성진 외 12명

【피고, 피상고인】 김대성

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울고등 1969. 2. 20. 선고 68나535, 536, 537 판결

【이 유】 원고등 소송대리인들의 상고이유 2점을 판단한다.

행정재산으로 됨에는 (1) 법령의 규정에 의하여 지정되는 경우 (2) 행정처분으로 행정재산(공공용, 공용 또는 기업용 재산)으로 사용하기로 결정한 경우 (3) 행정재산으로 실제사용하는 경우의 어느 하나에 해당하면 되는 것이고 이 사건 토지는 군정법령 75호에 의하여 공용으로 하기 위하여 행정재산(철도용)으로 지정되여 취득수용된 것이므로 이 토지가 일시 농경에 사용되거나 농지사용 목적변경 인허신청이 있었고 이에 대한 인허 내지 취소가 있었다하여도 이로써 원래의 행정재산으로서의 성질에는 아무런 소장도 초래될 수 없다 할 것이니 원심이 이 사건 토지를 행정재산으로 본 조처는 정당하다고 본다. 논지 이유없다.
같은 상고이유 4점을 판단한다.
앞서 설명한 바와 같이 이 사건 토지는 공용으로 하기 위하여 행정재산으로 정부에 취득수용된 국유재산임으로 이 사건 토지에 관하여서는
 농지개혁법 시행령 10조에 의한 재무부장관의 인계절차없이는 농지로서 분배할 수 없는 것이라 할 것이다.
 

대법관 홍남표(재판장) 김치걸 사광욱 주운화 

