가옥명도(본소),소유권이전등기(반소)
[대법원, 1967. 7. 18., 67다1097]

【판시사항】
담보의 목적으로 부동산의 명의 신탁을 받은 경우의 채권자의 부동산 명도 청구권

【판결요지】
담보의 목적으로 부동산의 명의신탁을 받은 경우의 채권자는 담보의 목적을 넘어서 이 사건 부동산이 명도나 그에 수반하는 손해금 등의 청구는 할 수 없다고 할 것이다.

【참조조문】
민법 제186조

【전문】
【원고 겸 반소피고, 상고인】 홍연숙 외 1명

【피고 겸 반소원고, 피상고인】 최영림

【원심판결】
제1심 대구지방, 제2심
 
대구고등 1967. 4. 20. 선고 66나226, 227 판결

【이 유】 같은 상고이유 제2점을 판단한다.

 원심이 사실에 의하면, 이 사건 부동산에 관하여 1963.3.26 원고들의 피상속인 망 이용초 명의로 소유권 이전등기가 경료된 것은 어디까지나 피고의 피보증인 소외 문부곤의 채무를 담보하기 위한 것이라는 것이고, 그 사실 인정 과정에 기록상 아무런 위법이 없는 바, 그렇다면 망 이영초는 보증인의 재산을 확보하기 위하여 피고로부터 명의신탁을 받는 효력과 같은 것이어서, 채권자인 원고들로서는 담보의 목적을 넘어서 보증인인 피고에게 대하여 이 사건 부동산의 명도나 그에 수반하는 손해금등의 청구는 할 수 없다고 할 것이니, 원고들의 가옥명도와 손해금의 청구를 배척한 원심 조처는 정당하고 아무런 위법이 없다.

대법관 손동욱(재판장) 사광욱 방순원 나항윤 

