토지수용재결처분취소처분취소
[대법원, 1982. 11. 9., 81누176]

【판시사항】
적법한 행정처분이라도 현저히 공공복리에 부적합한 경우 행정소송법 제12조에 의하여 취소할 수 있는지 여부(소극)

【판결요지】
행정소송법 제12조는 행정소송에서 다투어지고 있는 행정처분이 위법하여 그 취소를 구하는 원고의 청구가 이유있는 경우에도 이를 취소하거나 변경함이 현저히 공공의 복리에 적합하지 아니하다고 인정하는 때에는 이를 취소하지 아니하고 그 청구를 기각할 수 있다는 규정이고, 취소를 구하는 행정처분이 적법한 경우에도 그 행정처분이 현저히 공공의 복리에 적합하지 아니하다고 인정되는 경우에 그 취소를 할 수 있다는 규정은 아니므로, 설사 원고가 이 사건 행정소송에 의하여 취소를 구하고 있는 피고의 재결취소처분이 현저히 공공의 복리에 적합하지 아니한 것이었다 하더라도 법원이 위 행정소송법 제12조를 근거로 하여 이를 취소하는 판결을 할 수는 없다.

【참조조문】
행정소송법 제12조

【참조판례】
대법원 1961.2.20. 선고 4291행상144 판결

【전문】
【원고, 상고인】 국제관광공사의 소송수계인 소송대리인 변호사 전봉덕

【피고, 피상고인】 중앙토지수용위원회

【원심판결】 서울고등법원 1981.3.31. 선고 80구168 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고비용은 원고의 부담으로 한다.


【이 유】 원고 소송대리인의 상고이유를 본다.

행정소송법 제12조의 규정은 행정소송에서 다투어지고 있는 행정처분이 위법하여 그 취소를 구하는 원고의 청구가 이유있는 경우에도 이를 취소하거나 변경함이 현저히 공공의 복리에 적합하지 아니하다고 인정하는 때에는 이를 취소하지 아니하고 그 청구를 기각할 수 있다는 규정이고, 취소를 구하는 행정처분이 적법한 경우에도 그 행정처분이 현저히 공공의 복리에 적합하지 아니하다고 인정되는 경우에 그 취소를 할 수 있다는 규정은 아니므로, 설사 원고가 이 사건 행정소송에 의하여 취소를 구하고 있는 피고의 재결취소처분이 소론과 같은 사유로 현저히 공공의 복리에 적합하지 아니한 것이었다 하더라도 법원이 위
 행정소송법 제12조를 근거로 하여 이를 취소하는 판결을 할 수는 없다 할 것이다.
 (
 당원 1961.2.20. 선고 4291행상144 판결 참조)
 
 논지는 독자적 견해를 내세워 원심판결에
 행정소송법 제12조의 법리를 오해한 위법이 있다고 주장하는 것이므로 채택할 수 없다.
 
 이에 상고를 기각하고, 상고비용은 패소자의 부담으로 하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 윤일영(재판장) 정태균 김덕주 오성환 

