용수방해배제청구사건
[전주지법 군산지원, 1987. 1. 30., 86가단416]

【판시사항】
용수방해자에 대한 용수권자의 방해제거청구의 내용

【판결요지】
농경에 필수적인 수로를 파괴하여 필요한 용수에 장해를 야기한 자는 그 방해를 제거하고 손해를 배상하여야 할 뿐만 아니라 원상회복의 의무도 있다.

【참조조문】
민법 제236조

【참조판례】
대법원 1965.11.30. 선고 65다 1901 판결(요민I 민법 제232조(3)437면 카1530)

【전문】
【원 고】

【피 고】

【주 문】
 1. 피고는 원고들을 위하여 전북 익산군
 (상세지번 생략) 금강하천부지 서쪽편 제방밑 별지도면표시 1,2,3의 각 점을 차례로 잇는 선상의 폭 2.7미터, 깊이 2미터, 길이 145미터의 파괴된 수로를 설치하라.
 
 2. 피고는
 원고 1이 별지목록 제1기재 농지에,
 원고 2가 별지목록 제2기재 농지에 각 인수 또는 배수하기 위하여 위 제1항의 수로를 사용하는 행위를 방해하여서는 아니된다.
 
 3. 소송비용은 피고의 부담으로 한다.
 4. 제1항은 가집행할 수 있다.


【청구취지】 주문과 같다.

【이 유】 1. 본안전항변에 관한 판단

 피고는 원고들이 설치를 구하는 수로예정지와 자신과는 아무런 관련이 없고 이는
 소외인의 소유토지상에 위치하기 때문에 원고들의 이 사건 소는 당사자적격을 결여한 부적법한 소라는 취지로 항변하나 원고들의 청구에 따르면 원고들은 피고가 기존의 수로를 파괴한 불법행위자임을 청구원인으로 하여 그 방해배제 및 원상회복을 구하는 것이지 피고가 그 수로부지의 소유자라고 주장하는 것이 아님이 명백하기 때문에 피고가 정당한 당사자가 아니라는 위 항변은 이유없다.
 
 2. 본안에 관한 판단
 각 그 성립에 다툼이 없는 갑 제1호증의 7,8(각 진술조서), 갑 제2호증의 7(검증조서)의 각 기재에 현장사진인 점에 다툼이 없는 갑 제3호증의 1 내지 10(각 사진)의 각 영상 및 증인 전종구, 같은 윤종만의 각 증언과 당원의 현장검증결과를 종합하면 별지목록 제1기재 농지는
 원고 1에 의하여, 같은 목록 제2기재 농지는
 원고 2에 의하여, 각 그 인근을 흐르는 공유하천인 금강물을 인수하여 1940년대 이래로 계속 경작되어왔던 사실, 그런데 1978년경 위 농지들보다 하심측에 있던 하천부지인 전북 익산군
 (상세지번 생략) 잡종지 4,339평방미터 및 같은리
 (지번 생략) 잡종지 8,006평방미터 등이 답으로 개간되자 그 개간된 답 옆으로 별지도면 표시 가,나,다의 각 점을 차례로 잇는 선상의 둑이 쌓여졌으며 피고가 1982년경 원고들의 경작지보다는 하심측에 있고 이미 답으로 개간된 위 하천부지들로부터는 동쪽으로 인접해 있던 하천부지인 위 같은리
 (지번 생략). 잡종지 5,595평방미터를 또 다시 답으로 개간하면서 위 가,나,다선상의 둑옆에 또 다른 둑을 쌓은 결과 그 양둑 사이에는 폭 2.7미터, 깊이2미터, 길이 145미터의 완전한 수로가 자연히 형성되었던 사실, 그와 같은 수로가 형성되자 원고들은 그후 2년간 위 수로를 통하여 인수 또는 배수하여 자신들의 농지를 경작하였던 사실, 원고들이 별지목록기재 각 농지들은 경작함에 있어서는 위 수로가 인수로로서 뿐만 아니라 장마철에 농지에 고인 빗물을 배수하기 위한 배수로로서도 절대적으로 필요한 사실을 각 인정할 수 있고 이에 배치되는 증인
 소외인의 증언은 위에서 채택한 각 증거에 비추어 믿지 아니하며 달리 반증없으므로 원고들은 자신들이 경작해 온 별지목록기재 두 농지에 대한 인수 및 배수를 위하여 위 수로를 사용할 권리를 취득하였다 할 것이다.
 
 피고는 별지목록기재 각 농지에 관개함에 있어서는 위 수로보다 더욱 용이한 수로로서 별지도면표시 4,5의 각 점을 잇는 선상의 수로가 있으므로 이 사건 수로는 위 농지경작에 필수적인 것은 아니라고 다투지만 앞서 배척한 증인
 소외인의 증언 이외에는 달리 이를 인정할만한 증가 없으므로 위 항쟁은 이유없다.
 
 한편 위에 나온 각 증거 및 각 그 성립에 다툼이 없는 갑 제1호증의 9,15(각 피의자신문조서), 갑 제2호증의 3(공소장), 갑 제6호증(판결)위 각 기재를 종합하면 피고는 1984.12.중순 위 수로를 통하여 관개하던 원고들과 협의도 하지 아니한 채 위 수로를 형성하고 있던 자신이 쌓은 둑을 헐어내고 그 수로를 매몰하였던 사실, 위와 같이 위 1,2,3의 각 점을 잇는 선공의 수로가 매몰되자 1985년에 들어 원고들은 부득이 그 인근에 있던 별지도면 표시 4,5의 각 점을 잇는 선상의 수로를 통하여 관개하며 농지를 경작하려 하였지만 그 수로를 통하여서는 제한된 범위내에서만 인수가 가능하였기 때문에 경작시에 큰 어려움이 따랐고 또한 그해 수확기에는 배수상의 어려움으로 인해 농작물이 침수됨으로써 수확에 막대한 피해가 있었던 사실, 위 금강하천 유역에는 위와 같이 용수방해행위로 농경에 장해를 야기한 때에는 그 방해자는 방해를 제거하고 용수권자에게 손해를 배상하여야 할 뿐만 아니라 아울러 원상회복까지 시켜 주어야 하는 관습이 있는 사실을 각 인정할 수 있고 달리 반증없으므로 피고는 원고들을 위하여 자신이 파괴한 위 폭 2.7미터, 깊이 2미터, 길이 145미터의 위 수로를 원상태대로 복구시켜 줄 의무가 있을 뿐만 아니라 앞으로 원고들이 각각 자기들의 경작농지에 인수 또는 배수하기 위하여 위 수로를 사용하는 행위를 방해하여서도 아니된다 할 것 이다.
 그렇다면 위 방해배제및 원상회복을 구하는 원고들의 이 사건 각 청구는 정당하여 이를 인용하고, 소송비용의 부담에 관하여는
 민사소송법 제89조를, 원상회복부분에 대한 가집행 선고에 관하여는
 같은법 제199조 제1항

,
 소송촉진등에관한특례법 제6조 제1항을 각 적용하여 주문과 같이 판결한다.
 

판사 김용현 

