향정신성의약품관리법위반
[대법원, 1990. 1. 25., 89도1211]

【판시사항】
향정신약의료품 수수후의 소지행위가 불가벌적 사후행위인지 여부(적극)

【판결요지】
향정신성의약품관리법 제42조 제1항 제1호가 규정하는 향정신성의약품수수의 죄가 성립되는 경우에는 그 수수행위의 결과로서 그에 당연히 수반되는 향정신성의약품의 소지행위는 수수죄의 불가벌적 수반행위로서 수수죄에 흡수되고 별도의 범죄를 구성하지 않는다고 볼 것이다.

【참조조문】
향정신성의약품관리법 제42조 제1항 제1호

【전문】
【피 고 인】

【상 고 인】 검사

【원심판결】
서울형사지방법원 1989.4.6. 선고 89노666 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.


【이 유】 검사의 상고이유에 대하여,

향정신성의약품관리법 제42조 제1항 제1호가 규정하는 향정신성의약품 수수의 죄가 성립되는 경우에는 그 수수행위의 결과로서 그에 당연히 수반되는 향정신성의약품의 소지행위는 수수죄의 불가벌적 수반행위로서 수수죄에 흡수되고 별도로 범죄를 구성하지 아니한다고 보아야 할 것이다.
 원심이 같은 취지에서 향정신성의약품을 수수한 후 다음 날까지 소지한 행위에 대하여 수수죄가 성립한 이상 별도로 소지죄를 구성하지 아니한다고 판단한 것은 정당하고, 수수한 후 1회 투약한 사실이 있었다고 하더라도 위와 같은 결론에 영향을 미칠 수 없다. 논지는 이유없다.
 
 이에 상고를 기각하기로 하여 관여법과의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 윤영철(재판장) 박우동 이재성 김용준 

