소유권이전등기절차이행청구사건
[서울고법, 1955. 10. 26., 4288민공84]

【판시사항】
불법행위에 의하여 이루어진 소유권이전등기의 추인가부

【판결요지】
부동산 소유자의 의사에 반하여 불법하게 경료된 소유권이전등기는 원인무효로서 말소될 성질의 것이지 이를 유효한 것으로 추인할 수는 없다.

【참조조문】
구 민법 제119조

【전문】
【원고, 피공소인】 이갑연

【피고, 공소인】 임강평 외 1인

【원심판결】 제1심 청주지방법원 제천지원(4287민72 판결)

【주 문】
 원판결을 취소한다.
 원고청구는 이를 기각한다.
 소송비용은 제1,2심 공히 원고의 부담으로 한다.


【이 유】 원·피고간의 계쟁토지가 단양군 매포면 삼곡리 114번지의 1 답 2,070평중 516평이라는 점, 원고와 피고등 망부 임성근간이 내연의 부부관계가 있다는 점, 본건 토지가 피고등의 망부 임성근명의로 이전등기되었다는 점, 소외 임성근이 사망하고 피고등이 기 유산상속인이 되었다는 점 등은 당사자간 다툼이 없는 바이나 위선 본건 토지가 어떠한 원인으로 피고등의 망부 임성근명의로 이전등기되었는가에 관하여 원고는 원고가 매수하여 내연의 부되는 임성근에게 최초 신탁한 사실은 없으나 동 임성근이가 자기명의로 신탁하여 이전등기를 한 사실을 추인한다 주장하고 피고등은 망부 임성근이 본건 토지를 진정히 매수하여 명의이전등기까지 하였다고 항변하므로 안컨대 증인 이상오, 이용진, 이영자등의 증언 및 동인등의 증언에 의하여 진정성립을 인정할 수 있는 갑 제1호증 기재내용과 성립에 다툼이 없는 을 제1호증과 당사자변론의 전취지를 종합고찰하면 본건 토지를 원고가 매수하고 명의이전등기절차를 밟을 시에 원고는 내연의 부인 망 임성근에게 원고의 인장을 주면서 원고의 명의로 동 절차를 밟도록 부탁하였는데도 불구하고 동 임성근은 원고의 승낙없이 자의로 자기명의로 이전등기를 하였다고 인정할 수 있다. 과시 그렇다면 원고는 피고등의 망부 임성근에게 본건 토지에 대하여 명의신탁한 사실이 없고 동 임성근이 원고의 의사에 반하여 불법으로 자기명의로 이전등기를 하였으며 또한 원고는 임성근이가 불법하게 자기명의로 본건 토지의 이전등기를 한 행위를 추인한다 하나 동 행위는 이상 설시한 바와 같이 불법행위이므로 그 추인을 인정할 수 없다. 원고는 피고등에 대하여 본건 토지에 대하여 원인무효에 인한 소유권이전등기말소를 청구함은 모르되 신탁해제에 인한 소유권이전등기절차이행을 청구하는 원고의 본건 청구는 부당하다. 따라서 그 여의 판단을 할 필요도 없이 원고의 본소청구는 이유없으므로 이를 기각할 것임에도 불구하고 이와 결론을 달리한 원판결은 부당하고 본건 공소는 이유있으므로

 민사소송법 제386조
,
 제89조
,
 제96조를 적용하여 주문과 여히 판결한다.
 

【사 실】 원고 소송대리인은 공소기각의 판결을 구하고 기 청구원인으로서 원고는 단기 4279. 음 10.21. 충청북도 단양군 매포면 삼곡리 114번지의 1 답 2,070평중 516평을 소외 안명길로부터 대금 10,500원(구화)에 매수하여 계약당시 계약금 5,000,000원을 지불하였던바, 동 토지가 미분할이었으므로 당시 동 소외 안명길로부터 우 토지 일부를 매수한 소외 이상오 외 2명과 같이 우 토지 답 2,070평 전부에 대하여 원고 외 3인 공동명의로 소유권이전등기절차를 취하게 되었는데 당시 원고는 여자로서 남자들에 끼어 행동을 같이 하기가 거북한 점도 있어 내연의 부인 망 임성근(일명 임순문)에게 원고의 인장을 수교하고 원고명의로(소외 이상오 외 2명과 4인 공동명의로) 이전등기절차를 밟도록 부탁하였던 것이다. 그리하여 원고는 남편인 망 임성근이가 본건 토지의 명의를 원고명의로 한 줄만 확신하고 있었는데 기후 조사하여 보니 의외에도 망 임성근의 명의로 되어 있음을 탐지하고 이 사실을 힐난한 즉 망 임성근은 본건 등기절차를 밟을 당시 원고는 여자이라 4명중 1인만 여자명의로 하기가 무엇해서 편의상 자기명의로 하였으나 하시든지 원고명의로 변경해 주겠다 하므로 원고는 망 임성근이가 자기명의로 신탁하여 이전등기를 한 사실을 추인하였던 것이다. 기후에 본건 토지가 분할하는 것이 막연하므로 동 임성근에 대하여 본건 토지의 소유권이전등기절차이행을 수차 요구하였으나 동인은 차일피일 시일을 끌어오다가 단기 4284.2.22. 사망하고 피고등이 본건 토지를 유산상속을 수하여 소유하고 있으므로 본소를 제기하여 본건 토지에 대한 신탁을 해제하고 기 소유권이전등기절차이행을 구하는 바이다라고 진술하고 원고 본인이 본건 부동산을 망 임성근에게 신탁한 것이 아니라고 진술한 것은 착오이므로 취소한다 부진하고 원고주장에 반하는 피고등의 답변사실을 부인하고 입증으로 갑 제1호증을 제출하고 증인 이상오, 박용진(원심 및 당심), 이영자등의 환문을 구하고 을 제1호증의 성립을 인정하고 원고가 매수한 토지는 피고등이 경작하고 있는 토지와 동일한 토지라 부진하다.
 피고등 소송대리인은 주문 동지의 판결을 구하고 답변으로서 원고주장사실중 피고등의 망 임성근이 일명 임순문이란 점 피고등 망부 임성근이 원고주장과 여히 소외 이상오 외 2명과 공동으로 소외 안명길로부터 본건 토지를 매수하여 4인 명의로 각기 소유권이전등기를 완료한 점, 원고와 피고등 망부 임성근간에 내연 부부관게가 유하였다는 점, 임성근이 사망하고 피고등이 기 유산을 상속하였다는 점등은 인정하나 기 여의 원고주장사실은 이를 부인하다. 피고등의 망부 임성근은 정당히 소외 안명길로부터 본건 토지(답 516평)를 매수하여 이래 경작하였으므로 원고의 본소청구에 응할 수 없다고 진술하고 입증으로서 을 제1호증을 제출하고 증인 박병달, 구연성의 신문을 구하고 갑 제1호증의 성립을 부인하고 피고등이 경작하고 있는 토지는 원고주장의 토지와 상위무하다고 진술하다.

판사 김재옥(재판장) 최보현 김준형 

