토지인도(본소),소유권이전등기(반소)
[대법원, 1972. 12. 26., 72다1681]

【판시사항】
하천법의 적용을 받는 하천 옆에 있는 본건 토지가 홍수로 사실상 하천부지 같은 양태에 있었다 하여 행정상 특별한 절차 없이 본건 토지가 당연히 본법의 적용을 받는 하천의 부지가 되었다 할 수 없다.

【판결요지】
본법의 적용을 받는 하천 옆에 있는 본건 토지가 홍수로 사실상 하천부지 같은 양태에 있었다 하여 행정상 특별한 절차 없이 본건 토지가 당연히 본법의 적용을 받는 하천의 부지가 되었다 할 수 없다.

【참조조문】
하천법 제3조, 민법 제245조

【전문】
【원고(반소피고), 피상고인】 문제옥

【피고(반소원고), 상고인】 양회인

【원심판결】
제1심 광주지방, 제2심
 
광주고등 1972. 7. 18. 선고 71나378, 379 판결

【이 유】 원 판결은 그 이유설명에서 피고자신의 주장과 1심증인 박만수의 일부 증언에 따르면 이 사건 토지가 8.15 해방전후에 홍수로 일부사실상 하천부지 같은 양태에 있는것을 그후 피고가 관의 허가를 얻어서 제방을 막고 작답한 것임을 인정할 수 있는바, 이 사실에 제1,2심에서의 검증결과를 종합하면 이 사건 토지 옆을 흐르는 하천은 하천법의 적용을 받을 하천이라 인정되므로 피고가 관의 허가를 받고 위 개간 작답하여 점유한 의사는 공하천부지 사용의 의사라 봄이 타당하고 그렇다면 그것은 소유의 의사로 점유한것이 아니라 인정되며 증인 정찬우, 문진목, 문찬호등의 증언등을 종합하면 피고가 이 사건 토지에 대한 점유를 개시한 시기는 8.15해방즉시가 아니라 1953경인 사실을 인정할 수 있고 원고의 형인 소외 망문제윤과 매매계약을 한다고 거래한 사실이 엿보이기는 하는바, 그 때 동 문제윤이가 원고의 대리권이 있는가의 여부에 관하여 상당한 의심을 품고 그 위임장 또는 인장을 갖어오라는등 요구를 하다가 을 제1호 증을 작성한 것임을 간취할수 있는바 피고는 원고본인의 의사를 확인하고 거래를 할것인데 그렇지 아니하고 의심을 품으며 위 문제윤과 경솔하게 이 사건 토지에 대한 거래를 한것이니 그 점유는 악의의 과실 있는 점유라 할것이라는 취의의 판단을 하여 피고(반소원고)의 취득시효 주장을 배척하였다.

 그러나 본 건 토지 옆을 흐르는 하천이 하천법의 적용을 받는 하천이고 8.15 해방전후 본 건 토지가 홍수로 사실상 하천부지 같은 양태에 있었다 하여, 행정상 특별한 절차 없이 본 건 토지가 당연히 하천법의 적용을 받는 하천의 부지가 되었다 할 수 없고 원 판결이 인정한 사실에 의하면 원고의 망형 문제윤과 매매계약을 체결하여 그것을 개간 작답한 이상 그를 점유한 의사가 공하천부지사용의 의사에 불과하여 소유의 의사로 점유한것이 아니라 단정할수 없으며 원 판결이 채택한 증거인 피고자신의 주장(변론의 취지인듯)및 1심증인 박만수의 일부증언과 원 판결이 그 작성을 인정한 을 제1호증의 작성일자에 관한 기재내용을 종합하면 피고(반소원고)가 본건 토지의 점유를 시작한것이 1949년경이 아니라고 단정하기 곤란하고, 원 판결이 인정한 것과 같이 원고의 형인 망 문제윤과 매매계약을 할 당시 그의 대리권 존부에 의심을 품은 결과로 을 제1호 증이 작성된 이상 변론의 전취지에 의하여 타처에 거주함이 다툼 없는 원고에게 그 의사를 확인하지 아니하였다고 하여 단지 그 사실만으로 당연히 피고(반소원고)의 본건 토지에 대한 점유가 악의의 과실(악의 또는 과실)있는 것이라 단정할 수 없음에도 불구하고 위와 같이 판단한 원 판결에는 채증법칙의 위배와 심리미진 나아가 이유 불비의 위법이 있다할 것이다.

대법관 이영섭(재판장) 홍순엽 주재황 민문기 

