방해물제거등가처분에대한특별항고
[대법원, 1980. 7. 25., 80그9]

【판시사항】
가처분 결정은 특별항고의 대상이 될 수 있는지 여부

【판결요지】
가처분을 명하는 결정에 대하여 채무자는 민사소송법 제715조, 제703조에 의하여 이의를 신청할 수 있으므로 이는 불복을 신청할 수 없는 결정이 아니어서 특별항고의 대상이 되지 못한다.

【참조조문】
민사소송법 제420조, 제703조, 제715조

【전문】
【특별항고인】 박정환 외 1인

【원 결 정】
전주지방법원 군산지원 1980.5.1. 자 80카344 결정

【주 문】
 특별항고를 각하한다.


【이 유】 직권으로 살피건데,

민사소송법 제420조 소정의 특별항고는 불복을 신청할 수 없는 결정에 대하여 제기할 수 있는 것인 바, 본건 가처분을 명하는 결정에 대하여는 채무자는
 민사소송법 제715조,
 제703조에 의하여 이의를 신청할 수 있게 되어 있으므로 가처분을 명하는 결정은 불복을 신청할 수 없는 결정에 해당하지 아니하여 특별항고의 대상이 되지 못한다 할 것이다
 .
 
 따라서 이건 특별항고는 부적법하다 하여 이를 각하하기로 하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 결정한다.

대법관 주재황(재판장) 안병수 유태흥 

