손해배상
[대법원, 1970. 5. 12., 69다2136]

【판시사항】
친생자 아닌 사람은 가사 다른 사람의 호적에 친자로 등재되고 양육되어 온 것이라 하여도 그 사람은 위 다른 사람과 직계 존비속관계나 친족관계가 없는 것이다.

【판결요지】
친생자 아닌 사람은 가사 다른 사람의 호적에 친자로 등록되고 양육되어 온 것이라 하여도 그 사람은 위 다른 사람과 직계존비속관계나 친족관계가 없는 것이다.

【참조조문】
민법 제752조

【전문】
【원고, 상고인】

【피고, 피상고인】 거제여객자동차주식회사

【원심판결】
제1심 마산지원, 제2심
 
 
 <a href="#AJAX" onclick="javascript:showCase('68나462');" >
대구고등 1969. 11. 11. 선고 68나462 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고 소송비용은 원고들의 부담으로 한다.


【이 유】 원고들 소송대리인의 상고이유를 판단한다.

 원판결이 확정한 사실에 의하면 피해자 망
 
 
 소외 1은 원고
 
 
 1과 내연관계에 있는 소외
 
 
 2가 다른 남자와 교제 잉태한 뒤 원고
 
 
 1 집에 들어와서 출생하고 원고들의 친자로 호적상 등재하여 양육하여 온 것이라 함으로
 
 
 소외 1과 원고들 사이에는 사실상으로나 법률상으로 친자관계나 친족관계가 있다고는 할 수 없을 것이니 원심이 이와 같은 취지에서 원고들이 이 사건에서
 
 
 민법 제752조를 근거로 하여 피고에게 대하여 손해배상을 청구하는 것은 이유 없다고 판단한 것은 정당하고 이를 근거없이 논난하는 상고논지는 채택할 수 없다.
 
 
 
 이리하여 상고를 이유없다하여 기각하기로 하고 상고 소송비용의 부담에 관하여
 민사소송법 제95조,
 제93조,
 제89조를 적용하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
 

대법원판사 홍남표(재판장) 김치걸 사광욱 김영세 양병호 

