수표금
[대법원, 1972. 10. 31., 72다1455]

【판시사항】
반사회적 법률행위는 범죄행위에 국한되지 아니한다.

【판결요지】
본조의 반사회질서의 법률행위는 반드시 형사법규에 저촉되는 범죄행위에 국한되지 아니한다.

【참조조문】
민법 제103조

【전문】
【원고, 상고인】 정태화

【피고, 피상고인】

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울고등 1972. 6. 30. 선고 71나2139, 2140 판결

【이 유】 원심이 적법히 확정한 사실에 의하면 소외

 인과 피고사이에 소론과 같은 대여금 채권채무가 존재하지 아니하고, 다만 청탁에 대한 대가로서 갑 제1 내지 3호증인 수표가 수수되었음이 명백한 이상, 설사 원심판결의 이유설시에 있어 알선수뢰죄에 관한 범죄구성요건 해당사실에 대해 충분한 판시를 하지 아니하였다고 하여 이를 이유불비의 허물이 있다고 할 수 없고, 또
 민법 제103조의 소위 반사회 질서의 법률행위는 반드시 형사법규에 저촉되는 법죄 행위에 국한되어 있지 아니하므로, 원심판결이유에서
 소외인과 피고사이의 본건 사례금 지급에 관한 약정은 공서양속에 반하여 무효라고 단정한 조처에 논지가 지적하는 바와 같은 심리미진이나 이유불비의 위법이 있다고 볼수 없으므로 논지 이유 없다고 할 것이다.
 

대법관 유재방(재판장) 손동욱 방순원 나항윤 한봉세 

