소유권이전등기
[대법원, 1967. 5. 23., 67다621]

【판시사항】
권한을 넘는 표현대리라고 보여지는 실례

【판결요지】
대리인이 본인에게 자기가 일류회사에 취직하는데 보증인을 세움에 필요하다고 속여서 그로부터 인장과 인감증명을 받아내는 한편 본인 모르게 등기필증을 훔쳐내어 그 정을 모르는 타인과 근저당권 설정계약을 한 다음 설정등기를 하고 그로부터 돈을 차용하였다면 본인이 대리인으로부터 기망당하여 인장과 인감증명서를 동인에게 교부하였다 하여도 본인은 동인에게 자기의 대리로 신원보증서를 작성하라고 교부한 것으로서 대리권을 수여한 것이라고 보아야 할 것이고 동인이 그 대리권의 권한외의 법률행위를 한 경우에 해당한다고 보아야 할 것이므로 표견대리의 성립이 가능하다.

【참조조문】
민법 제126조

【전문】
【원고, 피상고인】 박계신

【피고, 상고인】

【원심판결】
제1심 대전지방, 제2심
 
대전지방 1967. 2. 18. 선고 66나98, 99 판결

【이 유】 피고

 1 소송대리인의 상고이유 제1점을 본다.
 
 원심판결이유에 의하면 원심은 1965.3.20 피고
 2가 망
 소외 1에게 자기가 일류회사에 취직하는데 보증인을 세움에 필요하다고 속여서 그로부터 인장과 인감증명을 받아내는 한편 위
 소외 1 모르게 등기필증을 훔쳐내어 같은해 3.20(원심판결에 1964년으로 된것은 오기로 인정된다) 그 점을 모르는 피고
 1와 근저당권 설정계약을 한 다음 같은달 23 설정등기를 하고 같은 피고로부터 100,000원을 차용한 사실을 인정하고 이 등기는 망
 소외 1의 아무런 승낙이나 대리권 없이 이루어진 것으로서 불법등기라고 판시하였다. 그러나 망
 소외 1이 피고
 2로부터 기망당하여 인장과 인감증명서를 같은 피고에게 교부하였다하여도 망
 소외 1은 같은 피고에게 자기의 대리로 신원보증서를 작성하라고 교부한 것으로서 대리권을 수여한 것이라고 보아야 할 것이고 피고
 2가 그 대리권의 권한외의 법률행위를 한 경우에 해당한다고 보아야 할 것이므로
 민법 제126조 소정 표현대리의 성립이 가능하다고 할 것임에도 불구하고 반대의 견해로서 표현대리의 성립이 불가 하다고 한 판시이유는 표현대리에 관한 법리를 오해한 위법이 있다고 할 것이고 논지는 이유있다.
 

대법관 손동욱(재판장) 방순원 최윤모 나항윤 

