행정처분취소
[대법원, 1962. 7. 12., 62누36]

【판시사항】
행정처분이 있기전에 제기한 소청의 효력

【판결요지】
가. 귀속재산이 일단 법률의 규정에 의하거나 하자가 있는 경우 이외에는 해당 행정청에 있어서도 자의로 취급할 수 없다. 본법에 의하면 국민은 누구나 그 법이 규정한 결격사유가 없는한 우선매수권자의 유무에 불구하고 매수인이 될 수 있다.나. 귀속재산처리법에 의한 소청을 그 행정처분이 있기전에 하였다고 하여 무효는 아니며 그 경우에는 행정처분이 있음으로써 소청의 효력이 생긴다.

【참조조문】
귀속재산소청심의회규정 제4조

【전문】
【원고, 피상고인】 정애자

【피고, 상고인】 부산관재국장

【피고보조참가인】 최선홍 외 2인

【원심판결】
제1심
 
대구고등 1962. 3. 29. 선고 61행66∼81

【이 유】 원심이 피고가 1961년 11월 11일 본건 토지중 4평 4홉에 관한 귀속재산 매매계약을 취소한 사실과 원고가 1961년 11월 10일 그 처분에 대하여 소청을 제기한 사실을 인정하였음은 논지와 같은 바 「귀속재산처리법에 의한 소청은 귀속재산처리법에 의한 행정처분이 있은후 제기하는 것이 보통의 사례이나 그 행정처분이 있기전에 하였다고 하여 무효는 아니며 그 경우에는 행정처분이 있으므로써 소청의 효력이 발생한다고 해석함이 타당할 것이다」 그렇다면 본건 소청은 1961년 11월 11일 위의 행정처분이 있으므로써 그 효력이 발생한 것이므로 논지는 법률 견해를 달리하여 독자적인 견해아래 원판결을 비의 하는 것이므로 이유가 없다.


대법관 최윤모(재판장) 사광욱 홍순엽 민복기 방순원 나항윤 이영섭 

