손해배상청구사건
[서울고법, 1967. 5. 19., 67나893]

【판시사항】
접적지역의 잠복초소에서 근무하는 초병의 주의의무

【판결요지】
접적지역의 초소에서 잠복근무 중 수상한 자가 나타나는 경우 누구냐고 물었으나 아무런 대답없이 땅에 엎드리면 초병으로서의 주의의무는 그 정도로 족하고, 더 이상 적인가의 여부를 확인하여야 할 의무는 없다.

【참조조문】
민법 제750조 , 국가배상법 제2조

【참조판례】
1967.3.28. 선고 67다107 판결(대법원판결집 15ⓛ민256, 판결요지집 국가배상법 제2조(43)667면)

【전문】
【원고, 피항소인】 김종남 외 1인

【피고, 항소인】 대한민국

【원심판결】
제1심 서울민사지방법원(65가11205 판결)

【주 문】
 원판결 중 피고 패소부분을 취소한다.
 원고 등의 청구를 기각한다.
 소송비용은 원고들의 부담으로 한다.


【청구취지】 원고 등은 피고는 원고 김종남에게 금 949,055원 같은 김씨에게 금 200,000원 및 위 각 금원에 대한 이건 솟장 송달익일부터 완제일까지 연 5푼의 율에 의한 금원을 지급하라.
 소송비용은 피고의 부담으로 한다라는 판결 및 가집행선고를 구하다.

【이 유】 원고들의 주장 요지는 원고 김종남의 아들인 소외 망 최병관은 육군 제9사단 제28연대 제1대대 제1중대에 일등병으로 근무하고 있었는데 1964.8.30. 21:00부터 그 익일 4:30분까지 경기도 연천군 중면 적거리의 소속대38번 잠복초소에서 분대장인 병장 이진섭과 소속대 일병 임명춘과 3인이 20미터 간격으로 삼각형을 이루어 경계초소에서 잠복근무 중 동일 22:25경 위 임명춘은 위 최병관의 근무 중인 호의 후방에서 인기척이 나므로 분대장 및 위 망인에게 이상이 있다는 정을 알리고 그 방향을 경계 중 위 최병관은 자신이 잠복하고 있던 호에서 약 3미터 가량을 보행해 나왔으므로 위 임명춘은 이를 발견하고 정지 누구냐하고 소리를 질렀으나 동 소외인은 적에게 수하를 하는 것으로 오인하고 대답없이 지면에 엎드리자 위 임명춘은 적으로 오인하고 소지하였던 총으로 3발을 발사하여 동 소에서 사망케 하였는바 이는 국가공무원인 위 임명춘이 공무를 집행함에 있어서 부주의로 동료를 적으로 오인한 과실에 기인한 것이므로 피고에 대하여 그 손해배상을 구한다고 함에 있으므로 살피건대 성립에 다툼이 없는 갑 제3호증의 1(불기소결정) 동 제3호증의 2(의견서)의 기재내용에 의하면 원고들 주장사실과 같은 경위로서 위 최병관이 사망한 사실은 인정할 수 있으나 전시와 같은 임명춘의 행위가 동인의 과실에 인한 것인가의 여부에 대하여 살펴보면 전시의 갑 제3호증의 1,2의 기재내용과 변론의 전취지를 모두어 보면 이건 사고는 전방 잠복초소에서 밤 10시 20분경에 일어난 것이며 임명춘 일등병은 피해자와 분대장에게 자기의 호 우후방지점에서 인기척이 난다고 연락하여 그가 긴장해 있음을 알리었고 그러자 호 상단부에서 약 3미터 가량 걸어가는 사람을 발견하고 수하를 질렀으나 아무런 대답이 없이 지면에 엎드리므로 총을 발사한 것인바 위와 같은 제반상황 아래서는 그 이상 상대방에 대하여 적인가의 여부를 묻는 것을 요구할 수 없다고 할 것이므로 동인이 최병관을 적으로 오인한 것이 그의 부주의에 의한 것이라고 인정하기 어렵고 원고 등의 전거증에 의하여도 달리 동인에게 과실이 있었다고 인정할 아무런 증거가 없다.

 그렇다면 위 임명춘에게 과실이 있다는 것을 전제로 한 원고 등의 본소 청구는 그 나머지점에 대한 판단을 가할 필요없이 이유없다 할 것이므로 이를 기각할 것인바, 이와 다른 견해로서 원고 등의 청구를 일부 인용한 원판결은 부당하고 피고의 항소는 이유있으므로 원판결을 취소하고
 민사소송법 제386조
,
 제96조
,
 제89조에 의하여 주문과 같이 판결한다.
 

판사 조규대(재판장) 김홍근 김달식 

