실용신안등록무효등
[대법원, 1982. 2. 9., 81후24]

【판시사항】
공지공용의 기술을 결합한 고안의 신규성

【판결요지】
공지 공용의 기술을 결합한 고안이라고 할지라도 결합 전에 각 기술이 가지고 있던 작용효과의 단순한 집합이 아니라 결합 전에 비하여 보다 증진된 작용효과가 인정되고 당해 기술분야에서 통상의 지식을 가진 자가 용이하게 이를 실시할 수 없는 것일 때에는 이를 신규성 있는 고안이라고 볼 수 있다.

【참조조문】
실용신안법 제5조, 실용신안법 제3조

【전문】
【심판청구인, 상고인】 오정택 외 2인 소송대리인 변리사 김익신

【피심판청구인, 피상고인】 한국도재공업주식회사 소송대리인 변호사 김동환 소송대리인 변리사 강동수

【원심심결】 특허청 항고심판소 1981.2.28. 자 1979년항고심판당85,88 심결

【주 문】
 상고를 모두 기각한다.
 상고비용은 심판청구인들의 부담으로 한다.


【이 유】 심판청구인들의 각 상고이유를 함께 판단한다.


<div style='text-align:center'></div>

