관세법위반추징금통고처분취소
[대법원, 1976. 1. 27., 75누40]

【판시사항】
관세법 227조 소정 통고처분의 위법함을 이유로 한 행정소송의 적부

【판결요지】
관세법 제227조 소정의 통고처분을 받은 자가 그 처분에 대하여 이의가 있는 때에는 이를 이행하지 아니하므로서 관세청장 또는 세관장의 고발에 의하여 법원의 심판을 받을 수 있게 되는 것으로서 위 통고처분이 위법함을 이유로 한 행정소송은 부적법하여 각하를 면치 못한다.

【전문】
【원고, 상고인】 경숙현

【피고, 피상고인】 관세청장 소송수행자 김영권, 정홍욱

【원 판 결】
서울고등법원 1975.1.15. 선고, 74구252 판결

【주 문】
 상고를 기각한다. 상고비용은 원고의 부담으로 한다.


【이 유】 원고소송대리인이었던 민운식의 상고이유에 대하여

 변론의 전취지에 의하면 본소의 대상은
 관세법 제227조 소정 통고처분임이 분명한 바 통고처분은 이를 받은 자가 그 처분에 대하여 이의가 있는 때에는 이를 이행하지 아니하므로서 관세청장 또는 세관장의 고발에 의하여 법원의 심판을 받을 수 있게 되는 것으로서 위법한 통고처분에 대하여는 행정소송에 의하여 이를 다툴 것이 아니므로 원판결이 통고처분을 대상으로 한 본건 행정소송은 부적법한 것이라고 하여 각하하였음에 무슨 위법이 있을 수 없다.
 
 논지는 이유없다.
 따라서
 행정소송법 제14조민사소송법 제400조제395조제384조에 의하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
 

대법관 강안희(재판장) 홍순엽 양병호 이일규 

