등기공무원처분에대한이의
[대법원, 1984. 11. 13., 84마81]

【판시사항】
사업계획변경승인서, 건축허가대장, 질의회시 및 감정도면 등이 부동산등기법 제131조 제2호 소정의 서면에 해당하는지 여부(소극)

【판결요지】
사업계획변경승인서, 건축허가대장, 질의회시 및 감정도면 등은 부동산등기법 제131조 제2호 소정의 서면이라 할 수 없다.

【참조조문】
부동산등기법 제55조 제8항, 제131조 제2항

【전문】
【재항고인】 윤두항

【대 리 인】 변호사 윤만석

【원 결 정】
서울민사지방법원 1984.1.24. 자 84라18 결정

【주 문】
 재항고를 기각한다.


【이 유】 재항고이유를 판단한다.

 원심결정 이유를 기록과 대조하여 살펴보면, 이 건에 있어서의
 사업계획변경승인서, 건축허가대장, 질의회시 및 감정도면 등은
 부동산등기법 제131조 2호 소정의 서면이라 할 수 없다
 는 원심결정은 정당한 것으로 긍인되고, 거기에 소론이 지적하는 바와 같은 위법이 없으므로 논지는 모두 이유없다.
 
 그러므로 재항고를 기각하기로 관여법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 결정한다.

대법관 김덕주(재판장) 강우영 윤일영 

