소유권이전등기등
[대법원, 1974. 7. 26., 73다1685]

【판시사항】
문서위조나 위증을 재심사유로 함에 있어서 일반사면령 또는 공소시효완성을 이유로 불기소처분한 경우 이 사실만으로 재심사유가 될 수 있는가의 여부

【판결요지】
문서위조나 위증을 재심사유로 주장함에 있어서 일반사면령 또는 공소시효완성으로 공소권이 없다는 이유로 불기소처분을 한 경우 이 불기소 사실만 가지고는 재심사유로서 부족하고 문서위조 또는 위증행위가 실제 있음을 입증하여야만 재심사유가 된다.

【참조조문】
민사소송법 제422조 제2항

【전문】
【원고(재심원고), 상고인】 김공호 소송대리인 변호사 송도영

【피고(재심피고), 피상고인】 망 최정옥 외4명

【원 판 결】
서울고등법원 1973.9.28. 선고 69사11 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고 소송비용은 원고(재심원고)의 부담으로 한다.


【이 유】 재심원고의 상고이유를 살핀다.

 재심의 대상이 되고 있는 확정판결의 증거로 된 문서 또는 증인의 증인이 위조 또는 위증이었다고 하여 재심원고가 위 위조 또는 위증하였다는 자를 고소하여 검사가 수사한 결과 그 위조 또는 위증사실이 인정되는지 여부에 대하여는 판단하지 아니한채
 일반사면령 또는 공소시효완성으로 인하여 공소권이 없다는 이유로 불기소처분을 한 경우위 불기소처분 사실만 가지고는 재심사유로서 부족하고 나아가 그러한 문서위조 또는 위증행위가 실제 있음을 재심원고가 입증을 하여야만 비로서
 민사소송법 제422조 제2항의 증거흠결 이외의 이유로 유죄의 확정판결을 받을 수 없을 때에
 해당하여 재심사유가 된다고 할 것인 바 (
 당원 1965.5.4 선고 65다304 판결,
 1965.6.15 선고 64다1885 판결,
 1966.4.19 선고 66다308 판결 참조) 이 점에 관하여 원판결 이유를 살펴보면, 원심의 이유설시에는 다소 분명치 못한 점은 있으나 결국 원심은 본건 확정판결의 증거로 된 문서(을제5호증, 제17호의 1, 2 및 제14호증)가 소외 윤구영, 이종록에 의하여 허위작성 또는 위조된 문서이고 또 증거로 된 위 이종록의 증언이 위증이었다고 하는 재심원고의 주장에 대하여 위 윤구영, 이종록 등에 대한 위 문서위조 또는 위증 등 피의사실이 일반사면령 또는 공소시효 완성으로 공소권이 없다는 이유로 검사가 불기소처분한 사실은 인정되나, 재심원고가 제출한 모든 증거에 의하더라도 위 문서 또는 증언이 위조 또는 위증이었음을 인정할 수 있는 자료가 없으니 결국 본건은 재심사유가 되지 아니한다고 판단한 취지라고 볼 수 있고, 기록과 대조하여 보면 원심의 이러한 사실 인정은 정당하다고 수긍이 된다. 그렇다면 검사의 위 불기소처분 사실만 가지고도 재심사유가 된다고 하는 논지는 채용할 수 없다. 그리고 원판결이 재심원고의 주장사실을 배척하는 자료의 하나로 들고 있는 위 윤구영에 대한 공문서위조등 피고사건의 무죄판결이 본건 재심 사유로 삼고있는 문서위조와는 상관 없는 다른 사실에 대한 판결이라고 하는 논지는 원판결의 판단결과에 어떠한 영향이 미치는 것이 아니므로 이것으로 원판결을 파기 할만한 이유는 되지 못 한다고 할 것이다.
 
 그러므로 이건 상고는 그 이유없어 기각하기로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판단한다.

대법관 주재황(재판장) 김영세 이병호 이일규 

