공문서변조동행사등피고사건
[대구고법, 1972. 1. 27., 70노242]

【판시사항】
자백에 대한 보강증거가 있음에도 불구하고 무죄를 선고한 위법이 있는 사례

【판결요지】
피고인이 변조공문서 행사의 점을 자백하고 있는 경우에 변조공문서인 주민등록증이 압수되어 현존하고 있으면 이를 보강증거로하여 변조공문서 행사 사실을 인정하여야 할 것이다.

【참조조문】
형법 제225조 , 제229조 , 형사소송법 제310조

【전문】
【피 고 인】 최광휘

【항 소 인】 검사

【원심판결】
제1심 부산지방법원(70고821 판결)

【주 문】
 원심판결을 파기한다.
 피고인을 징역 1년에 처한다.
 원심판결선고전의 구금일수중 80일을 위 본형에 산입한다.
 단 이 재판확정일로부터 2년간 위 형의 집행을 유예한다.
 압수된 주민등록증(증제1호)중 변조부분은 이를 폐기한다.


【이 유】 검사의 항소이유의 요지는, 원심은 공문서변조의 점에 대하여 보강증거가 없다는 이유로 무죄를 선고하였으나 변조한 주민등록증의 현존사실을 보강증거로 할 수 있음에도 불구하고 무죄를 선고한 것은 사실오인이라고 주장하고 아울러 양형이 너무 가벼워 부당하다는데 있는 바, 먼저 사실오인의 점에 대하여 살피건대, 피고인은 변조공문서행사의 점을 자백하고 있으며 변조한 주민등록증이 압수되어 현존하고 있어 이를 동 행사죄의 보강증거로 하여 범죄사실을 인정할 수 있음에도 불구하고 무죄를 선고한 것은 사실을 오인하였으며 이는 판결에 영향을 미쳤다고 할 것이므로

 형사소송법 제364조 제6항에 의하여 원판결을 파기하고 당원이 다시 판결한다.
 
 피고인은 부산시 서구 동대신동 3가 317번지에 있는 미조리사 직공으로 종사하던 자인 바
 1. 1969.8.6. 14:00경 진주시 옥봉북동 478에 있는 피고인 집에서 부산시 중구 광복동 2가 번지미상에 있는 대한복장사 학원에서 실시한 양복재단사 자격시험에 진주시장 명의의 자기 주민등록증에 기재된 연령을 높혀 응시할 생각으로 행사의 목적으로 위 주민등록증(증제1호)의 1950.10.26.생 이라는 생년월일중 50년을 펜끝으로 깎고 검은 먹물과 펜을 사용하여 46년생으로 고쳐서 공문서인 위 주민등록증을 변조하여 동년 8.10. 부산시 중구 광복동 2가 소재 대한복장사 학원에서 실시하는 위 자격시험위원회에 이를 제시 행사하고
 2. 1969.12.28. 21:00경 부산시 서구 동대신동 3가 319에 있는 미조리사 양복점앞 노상에서 대절택시 요금을 지불할 의사와 능력이 없음에도 불구하고 경남 사천읍까지 왕복대절비로 합의된 돈 5,000원에 돈 3,000원을 더 붙혀 돈 8,000원을 다녀와서 지불하겠다는 거짓말을 하여 이를 믿은 그 사람으로 하여금 그 차를 경남 사천읍까지 대절왕복함으로서 처음 합의된 돈 5,000원 상당의 이익을 취득한 것이다.
 증거를 살피건대,판시사실은
 1. 피고인의 원심 법정에서의 판시사실에 부합하는 진술
 1. 검사 작성의 피고인에 대한 피의자신문조서중 판시사실에 부합하는 기재부분
 1. 사법경찰관 사무취급작성의 김생수, 손명영, 안세남에 대한 각 진술조서중 각 판시사실에 부합하는 진술기재부분
 1. 압수된 변조 주민등록증 1매(증제1호)의 현존사실등을 종합하여 이를 인정할 수 있으므로 판시사실은 그 증명이 충분하다.
 법률에 비추건대, 판시소위중 공문서변조의 점은
 형법 제225조에, 동행사의 점은
 같은 법 제229조에, 사기의 점은
 같은 법 제347조 제1항에 각 해당하는 바, 사기죄에 대하여는 소정형중 징역형을 선택하고 이상 여러죄는
 같은 법 제37조 전단의 경합범이므로
 같은 법 제38조 제1항 제2호제3호
,
 제50조 제2항에 의하여 형 및 죄질이 중한 판시 공문서변조죄의 형에 경합가중한 형기범위내에서 피고인을 징역 1년에 처하고
 같은 법 제57조에 의하여 원심판결선고전의 구금일수중 80일을 위 본형에 산입하고 범죄의 정상에 참작할만한 사유가 있으므로
 같은 법 제62조 제1항에 의하여 이 재판확정일로부터 2년간 위 형의 집행을 유예하기로 하고 압수된 주민등록증(증제1호)은 피고인이외의 자의 소유에 속하지 아니하므로 그 중 변조부분은
 같은 법 제48조 제3항에 의하여 이를 폐기하기로 한다.
 
 다음 검사의 양형부당의 항소이유에 대하여 보건대, 양형의 조건이 되는 모든 사정을 종합하여도 원심양형이 너무 가볍다고 할 수 없으므로 이 점에 대한 항소는 이유없다.
 이에 주문과 같이 판결한다.

판사 서윤홍(재판장) 최선호 이민수 

