부정수표단속법위반
[대법원, 1973. 12. 11., 73도2173]

【판시사항】
부정수표단속법위반 사건의 공소사실중 수표가 그 제시기일에 제시되지 아니한 사실이 그 자체 명백하다면 공소기각의 재판을 하여야 하는지 여부

【판결요지】
부정수표단속법위반 사건에 있어서 수표가 그 제시기일에 제시되지 아니한 사실이 공소사실 자체에 의하여 명백하다면 이 공소사실에는 범죄가 될만한 사실이 포함되지 아니하는 때에 해당하므로 형사소송법 제328조 제1항 제4호에 의하여 공소기각의 재판을 하여야 한다.

【참조조문】
부정수표단속법 제2조 제2항, 형사소송법 제328조 제1항

【전문】
【피고인, 상고인】

【원심판결】
서울형사지방법원 1973.9.25. 선고 73노3949 판결

【주 문】
 이 상고를 기각한다.


【이 유】 변호인의 상고이유를 본다.

 피고인은 상고이유서를 제출하지 아니하다.
 피고인은 이 사건으로 인하여 항소심에서 징역 6월의 선고를 받아오고 있다. 이러한 경우에는 항소심판결에 양형과중의 위법있음을 이유로 하여서는 상고이유로 삼지 못한다. 그리고
 원심이 이 사건 공소사실중 수표번호 348180호, 348189호, 2431458호, 128788호의 수표에 대하여는 이것들이 각기 그 제시기일에 제시되지 아니한 사실이 공소사실 자체에 의하여 명백하므로 이 공소사실에는 범죄가 될만한 사실이 포함되지 아니하는 때에 해당한다고 보고
 형사소송법 제328조 제1항 제4호에 의하여 공소기각을 한 것은 정당하다.
 
이 경우에 무죄의 선고를 하여야 된다는 논지는 상고인의 독자적 견해이므로 채용하지 아니한다.
 원심판결에는 법률적용의 착오등의 위법사유가 없다.
 그렇다면 이 상고는 그 이유없는 것이 되므로
 형사소송법 제390조에 의하여 기각하기로 한다.
 
 이 판결에는 관여법관들의 견해가 일치되다.

대법관 한환진(재판장) 이영섭 양병호 김윤행 

