절도
[대법원, 1983. 2. 22., 82도3208]

【판시사항】
상고심 계속 중 미성년자가 성년이 된 경우와 부정기형

【판결요지】
항소심판결당시 미성년자로서 부정기형을 선고받은 피고인이 그후 상고심 계속중에 성년이 되었다 하여 항소심의 부정기형 선고가 위법이 될 수 없다.

【참조조문】
소년법 제54조

【참조판례】
대법원 1969.12.9. 선고 69도1736 판결

【전문】
【피 고 인】

【상 고 인】 피고인

【변 호 인】 변호사 송영식

【원심판결】 서울형사지방법원 1982.12.2. 선고 82노5236 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고후의 미결구금일수 중 30일을 그 본형에 산입한다.


【이 유】 피고인 및 변호인(국선)의 상고이유를 함께 판단한다.

 원심이 유지한 제1심 판결이 들고있는 증거를 기록에 대조하여 살펴보면 피고인에 대하여 이 사건범죄사실을 인정한 원심의 조치는 정당하고 거기에 소론의 위법이 있다고는 할 수 없고,
 원심판결당시 미성년자로서 부정기형을 선고받은 피고인이 그후 상고심 계속 중에 성년이 되었다 하여 원심의 부정기형 선고가 위법이 될 수 없고 원심의 형의 양정이 과중하여 부당하다는 주장은 이 사건의 경우 형사소송법상의 적법한 상고이유가 될 수 없다.
 
 그러므로 상고를 기각하고, 상고후의 미결구금일수의 산입에 관하여는
 형법 제57조,
 소송촉진등에 관한 특례법 제24조를 각 적용하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
 

대법관 김중서(재판장) 강우영 이정우 신정철 

