조계종법화사무등록확인
[대법원, 1996. 11. 8., 96다36050]

【판시사항】
사찰등록의 무효확인을 구하는 소송이 확인의 이익이 있는지 여부(소극)

【판결요지】
사찰이 그 등록 자체로 인하여 민사상 그 권리 또는 법률관계에 어떠한 변동을 가져오는 것은 아니므로 민사소송으로 그 무효확인을 구할 이익은 없다.

【참조조문】
민사소송법 제228조, 전통사찰보존법 제3조{구 불교재산관리법(1987. 11. 28. 법률 제3974호 전통사찰보존법 부칙 제2조에 따라 폐지) 제6조 참조}

【전문】
【원고,상고인】 대한불교 원효종 법화사 (소송대리인 변호사 이성호)

【피고,피상고인】 부산광역시 (소송대리인 변호사 석용진)

【원심판결】 부산고법 1996. 7. 12. 선고 95나10242 판결

【주문】
 상고를 기각한다. 상고비용은 원고의 부담으로 한다.


【이유】

 상고이유를 본다.
사찰이 그 등록 자체로 인하여 민사상 그 권리 또는 법률관계에 어떠한 변동을 가져오는 것은 아니므로 민사소송으로 그 무효확인을 구할 이익은 없다 할 것이다.
 
 같은 취지의 원심판단은 정당하고 거기에 논지와 같은 위법이 없다.
 그러므로 상고를 기각하고 상고비용은 패소자의 부담으로 하기로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 이용훈(재판장) 박만호 박준서(주심) 김형선 

