절도교사
[대법원, 1984. 5. 15., 84도418]

【판시사항】
연소한 자에게 밥값을 구하여 오라고 말한 것이 절도교사에 해당하는지 여부

【판결요지】
피고인이 연소한 제1심 상피고인에게 밥값을 구하여 오라고 말한 것이 절도범행을 교사한 것이라고 볼 수 없다.

【참조조문】
형법 제329조, 제31조

【전문】
【피 고 인】

【상 고 인】 검사

【원심판결】
대전지방법원 1984.1.18. 선고 83노1143 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.


【이 유】 상고이유를 판단한다.

 기록을 검토하여 보니
 피고인이 연소한 제1심
 상피고인 박 철민에게 밥 값을 구하여 오라고 말한 점이 절도범행을 교사한 것이라고 볼 수 없다고 단정한 조치에 수긍이 가며
 거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같은 교사범에 관한 법리오해가 있다고 할 수 없다.
 
 그러므로 상고는 이유 없어 기각하기로 관여 법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 판결한다.

대법관 전상석(재판장) 이일규 이성렬 이회창 

