가옥명도(본소),소유권이전등기말소(반소)
[대법원, 1969. 3. 25., 68다1094]

【판시사항】
항소심에서도 반소피고의 동의없이 예비적 반소청구를 할 수 있다

【판결요지】
항소심에서도 반소피고의 동의없이 예비적 반소청구를 할 수 있다.

【참조조문】
민사소송법 제242조

【전문】
【원고, (반소피고), 피상고인겸 상고인】 김병무

【피고, (반소원고), 상고인겸 피상고인】 양은수

【원심판결】
제1심 부산지방, 제2심
 
대구고등 1968. 5. 3. 선고 65나526, 527 판결

【이 유】 원고(반소피고 이하 원고로 부른다) 소송대리인의 상고이유 1점을 판단한다.

그러나 예비적 반소청구는 새로운 반소의 변경으로서
 민사소송법 243조같은 법 235조 1항에 의하여 항소심에 있어서도 반소원고는 반소청구의 기초에 변경이 없고 소송절차를 지연케함이 현저하지 아니한 경우에는 반소피고의 동의가 없다하여도 적법하게 예비적 반소청구를 할 수 있다 할 것이니 이 사건에 있어서 원심이 논지 예비적 반소청구는 원판시 본위적 반소청구가 인용되지 아니하는 것을 조건으로 하여 원심의 판단을 바라는 것으로서 이에 대하여 반소피고의 동의가 없다 하여도 반소원고의 예비적 반소청구는 적법하게 제기된 것으로 본다고 판단한 것은 정당하다고 본다. 논지 이유없다.
 

대법관 홍남표(재판장) 김치걸 사광욱 주운화 

