출입금지가처분
[대법원, 1977. 5. 10., 76다2172]

【판시사항】
주무관청의 조정결정의 효력

【판결요지】
국가보위에 관한 특별조치법 제9조에 따른 도지사의 조정결정은 그 공정력으로 하여 대세적 효력이 있다.

【참조조문】
국가보위에관한특별조치법 제9조

【전문】
【신청인, 피상고인】 한일연탄주식회사

【피신청인, 상고인】 전국운수 노동조합

【원 판 결】
광주고등법원 1976.7.30. 선고 76나67 판결

【주 문】
 원판결을 파기하고, 사건을 광주고등법원에 환송한다.


【이 유】 피고 대표자의 상고이유를 판단한다.

 원판결은 그 설시에서 피고 지부나 그 노조원과 원고회사 와의 간에는 근로계약이 본건 석탄하역작업에 관하여서는 맺어진바가 없다는 인정밑에서 피고 지부노조원을 현장에 출입시키지 말라는 취지의 가처분 신청을 인용하였다.
 그러나 성립에 다툼이 없는 소을14호(조정결정통지)의 기재내용에 따르면,
 전북도지사가 75.10.10에 한
 국가보위에 관한 특별조치법 제9조에 따른 조정결정으로 원고(전주연탄이 한일연탄으로 상호변경)와 피고 사이에 연탄하역작업에 관한 단체협약을 체결하고 그 이행을 다짐해 놓은 사정이 인정될 수 있고,위 특조법에 따른 조정결정은 그 공정력으로 하여 대세적 효력이 있다
 하겠으니(
 당원 76.9.14. 76누165 판결참조) 원, 피고간에 그 조정결정에 따른 개개의 근로계약이 뒤따라 이뤄졌다고 아니볼 수 없는 이 사건에서 근로계약 관계가 없다는 원판결 판단은 위법하다 하겠으므로 논지 제2점은 이유있어 원판결은 파기되어야 마땅하기에 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
 

대법관 강안희(재판장) 민문기 이일규 정태원 

