주주권양도명령신청각하결정에대한재항고
[대법원, 1974. 12. 28., 73마332]

【판시사항】
주권발행전에 주식에 관한 권리의 강제집행방법

【판결요지】
주권발행전 주식에 관한 권리에 대한 강제집행은 민사소송법 584조1항의 규정에 의하여 같은법 575조 및 576조의 규정을 준용하여 채무자인 주주가 회사에 대하여 가지는 주권교부청구권을 압류한 후 회사가 주권을 발행하면 채무자인 주주의 주권을 채권자의 위임받은 집달리에게 인도할 것을 명하여 이를 환가한는 방법에 의하여야 한다.

【참조조문】
민사소송법 제584조 제1항, 제575조, 제576조

【전문】
【재항고인】 홍성군농업협동조합 소송대리인 변호사 양준모, 이융복

【원 결 정】
서울민사지방법원 1973.2.21. 자 71라21 결정

【주 문】
 재항고를 기각한다.


【이 유】 재항고인의 대리인 변호사 양준모의 재항고이유를 판단한다.

주권발행전 주식에 관한 권리에 대한 강제집행은
 민사소송법 제584조 제1항의 규정에 의하여
 같은법 제575조 및
 제576조의 규정을 준용하여 채무자인 주주가 회사에 대하여 가지는 주권교부청구권을 압류한 후 회사가 주권을 발행하면 채무자인 주주의 주권을 채권자의 위임받은 집달리에게 인도할 것을 명하여 이를 환가하는 방법에 의하여야 할 것이고, 이와 같은 경우 논지 주장과 같이
 같은법 제584조 제3항을 적용하여 회사에 대하여 미발행주식의 발행을 명하거나 위와 같은 주권의 양도를 구함은 허용될 수 없다
 할 것이니 같은 판단을 한 원결정은 정당하고, 거기에 소론과 같은 법리오해의 위법이 없다.
 
 논지는 이유없어 이 재항고는 이를 기각하기로 하고 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 결정한다.

대법관 이병호(재판장) 주재황 김영세 이일규 

