소유권이전등기말소
[대법원, 1972. 4. 11., 70다997]

【판시사항】
1880년대 왕과 신하와의 계약의 효력

【판결요지】
1880년대 우리 왕은 신하 위에 군림하는 절대적이었으므로 왕과 신하 사이의 계약은 대등한 당사자간의 계약이 아니다.

【참조조문】
민법 제536조

【전문】
【원고, 피상고인】 대한민국

【원고보조참가인】 학교법인 배재학당

【피고, 상고인】 이병린 외 55명

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울고등 1970. 4. 22. 선고 68나2393, 2394 판결

【이 유】 소론이 들고 있는 증거들을 기록에 의하여 정사하여 보아도, 피고 이우인의 선대 중 어느 누가 어느 때에 어떠한 이유로 원 판시계약을 해소시키고, 임야 조사령에 의한 조사결과 이왕직 명의로의 사정이 되고 그 명의로 보존등기까지 거친 이 사건임야를 이 왕직에 신탁하였던 것인지에 관하여서는 별 언급이 없는 이 사건에 있어서, 그 임야가 이왕직 에서 수탁 관리하던 피고 이우인가의 소유재산이라고 단정하기 어렵고, 군주와 신하간에 재산관계에 대한 증거는 직접증거보다 추측이나 전문방법에 의하는 편이 진실발견에 더 큰 가치가 있다는 논지는 당원이 따르지 않는 바이고 1880년대의 우리 왕권이 왕은 신하위에 군림하는 절대자였다는 견해 밑에 원심이 소외 망 이최응과 왕실간의 계약이 대등한 당사자간의 것이 될 수 없고, 그것이 일단 왕가에 인도되고 그 위에 완왕묘가 이루어지므로서 왕실의 소유로 되었다고 판시 하였음에 위법이 있다고 보기 어렵다.


대법관 양회경(재판장) 이영섭 주재황 민문기 

