행정처분취소
[대법원, 1962. 9. 28., 62누80]

【판시사항】
가. 귀속재산의 임차인이 임차재산을 방치한 경우의 우선 매수권나. 귀속재산이 어느 귀속기업체에 소속된 것인가의 결정시기

【판결요지】
가. 귀속재산이 어떤 기업체에 소속된 것인가의 여부를 결정하는 시기는 그 재산이 귀속재산이 된 때를 표준으로 한다.나. 임대차계약을 체결하고 잇다 하더라도 현실적으로 임차재산을 점유할 수 있음에도 불구하고 이를 점유하려고 사실상 또는 법률상의 조치를 취하지 않고 방치하여 사용하지 아니한 자는 그 사용권을 포기한 것으로 인정할 것이니 그 우선매수권이 없다.

【참조조문】
귀속재산처리법 제15조, 제34조

【전문】
【원고, 상고인】 망 정호진 수계인 정윤갑

【피고, 피상고인】 부산관재국장

【원심판결】
제1심
 
대구고등 1962. 6. 21. 선고 62행9

【이 유】 상고이유 제1점에 대하여 살피건대 임대차계약을 체결하고 있다 하더라도 현실적으로 임차재산을 점유할 수 있음에도 불구하고 이를 점유하려고 사실상 또는 법률상의 조치를 취하지 않고 방치하여 사용하지 아니한 자는 본원 4289년 2월 14일자 판결에서 말한 「…기타 행위에 의하여 그 사용권을 포기한 것으로 인정되는 경우」에 해당한다 할 것인바 원심은 증거에 의하여 전 원고 정호진이 기업체인 경남직물공장을 임차하기 전부터 본건 부동산은 제3자가 점유사용하고 있었고 정호진이 임차인이 된 뒤에도 이를 점유사용함이 없이 방치하여온 사실을 인정하고 있는 취지임이 명백하므로 원심이 정호진은 본건 부동산에 대하여 우선 매수권이 없다고 판단한 것은 정당하다 할것이고 소론과 같은 위법이 있다고 할 수 없으므로 논지는 이유없다.

 상고이유 제2점에 대하여 살피건대 어느 귀속재산이 어떤 귀속기업체에 소속된 것인가의 여부를 결정하는 시기는 그 재산이 귀속재산이 된 시기를 표준으로 하여야 할 것이고 해방전 일본인 경영시를 기준으로 하여야 한다는 견해는 독단에 불과하다할 것이며 또 소론의 점에 있어 원판결에는 아무런 사실인정의 잘못도 있다 할 수 없다.

대법관 조진만(재판장) 사광욱 홍순엽 민복기 최윤모 나항윤 이영섭 

