업무상군용물횡령
[대법원, 1969. 9. 23., 69도1214]

【판시사항】
군인중의 사병도 공무원이다

【판결요지】
군인중의 사병은 헌법과 병역법 기타 법령에 근거하여 국가의 국토방위사무에 종사하는 자로서 그 노무의 내용이 단순한 기계적, 육체적인 것에 한정되어 있지 않다 할 것이니 이를 공무원이라고 볼 것이고 따라서 사병의 횡령소위에 대하여 본조를 적용한 것은 정당하다.

【참조조문】
형법 제356조

【전문】
【피 고 인】

【원심판결】
제1심 육군 6사단 보통군법, 제2심
 
 육군고등군법 1969. 6. 3. 선고 69고군형항150 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고이후의 구금일수 중 80일을 본형에 산입한다.


【이 유】 변호인의 상고이유를 판단한다.

 그러나 공무원이라 함은 법령의 근거에 의하여 국가 또는 지방자치 단체및 이에 준하는 공법인의 사무에 종사하는 자로서 그 노무의 내용이 단순한 기계적 육체적인 것에 한정되어 있지 않는 자를 가리킨다고 해석함이 타당하다 할 것인 바(
 
 대법원 1961.12.12 선고, 4294형상99 판결), 군인중의 사병은 헌법과 병역법 기타 법령에 근거하여 국가의 국토방위 업무에 종사하는 자로서 그 노무의 내용이 단순한 기계적, 육체인적 것에 한정되어 있지 않다할 것이니, 이를 공무원이라고 볼 것이며, 따라서 사병은 공무원이 아님을 전제로 하는 상고논지는 채용할 수 없다.
 
 
 이리하여 상고를 이유없다하여 기각하기로 하고,
 형법 제57조에 의하여 상고이후의 구금일수중 80일을 본형에 산입하고, 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
 

대법원판사 홍남표(재판장) 김치걸 사광욱 김영세 양병호 

