소유권이전등기말소등
[대법원, 1966. 10. 4., 66다1080]

【판시사항】
신탁부동산을 수탁자가 제3자에게 양도한후, 신탁을 해지한 경우

【판결요지】
부동산의 소유명의를 신탁받은 수탁자가 그 부동산을 다른 사람에게 양도하고 소유권이전등기를 마친 때에는 수탁자가 다시 그 양도인으로부터 소유권 회복하여 이를 신탁자에게 이전하여 줄 수 있는 특별한 사정이 없는한 수탁자의 신탁자에 대한 신탁해지로 인한 소유권이전등기의무는 이행불능의 상태에 있다 할 것이다.

【참조조문】
민법 제390조

【전문】
【원고, 피상고인】 김창제

【피고, 상고인】 정봉녀 외 3명

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울고등 1966. 4. 29. 선고 65나125 판결

【이 유】 소송대리인의 상고이유 제2의 2를 본다.

일건기록에 의하면 피고 정봉녀 소송대리인은 원심 제12차 변론에서 대조동 184의16 지상건물은 피고 정봉녀가 보존등기를 하였다가 1964.7.10. 소외 강태순에게 소유권 이전등기를 필하였으므로 원고주장과 같이 피고 정봉녀의 소유권 보존등기가 신탁에 인한 것이라고 할지라도 원고의 청구는 법률상 부당한 것이라는 주장을 하고 그 입증으로서 을 제4호증(등기부등본)을 제출 하였는바, 을 제4호증의 기재에 의하면 원고가 본건에서 피고 정봉녀에게 소유권이전등기절차의 이행을 청구하고 있는 건물에 관하여 1964.6.24. 정봉녀, 강태순간 매매를 원인으로 하여 1964.7.10.에 강태순에게 소유권이전등기가 경료된 사실을 짐작할수 있으며 부동산의 소유명의를 신탁받은 수탁자가 그 부동산을 다른 사람에게 양도하고 소유권이 전등기를 치룬때에는 수탁자가 다시 그 양수인으로부터 소유권을 회복하여 이를 신탁자에게 이전하여 줄 수 있는 특별한 사정이 있으면 모르되 그러한 사정이 없는 일반의 경우에는 그로서 수탁자의 신탁자에 대한 신탁해지로 인한 소유권이전등기 의무는 이행불능의 상태에 있다 할것이고, 피고의 위 원심에서의 주장은 위 건물이 실지적으로는 원고의 소유이고 다만 피고 정봉녀 명의로 명의 신탁이 된것에 불과하다는 원고의 주장이 인정된다고 할지라도 원고주장의 신탁해지로 인한 피고 정봉녀의 소유권이전등기 의무는 이행불능에 빠저 소멸되었다는 취지로 볼 수 있는 것인데, 원심 법원은 위 건물이 원고 소유이고 피고 정봉녀에게 명의신탁된 것이라고 인정하면서 위 강태순에 대한 소유권이전등기가 무효라던가 피고 정봉녀가 다시 소유권을 회복할 수 있는 특수 사정이 있다는 등 피고정봉녀의 소유권이전등기 의무가 이행불능이 아니라는 사실관계를 확정함이 없이 그 건물에 대한 원고의 소유권이전등기 청구를 인용하였으니 이는 이행불능에 관한 법리를 오해한 나머지 심리를 다하지 못한 위법이 있는 것으로 원판결중 피고 정봉녀에게 위 건물에 대한 소유권이전등기 절차이행을 명한 부분은 파기를 면치 못할 것이다.

대법관 방순원(재판장) 손동욱 한성수 나항윤 

