특별항고
[대법원, 1988. 3. 23., 88프1]

【판시사항】
대법원의 판결에 대하여 특별항고를 제기할 수 있는지 여부

【판결요지】
특별항고는 하급심에서 한 결정이나 명령에 재판에 영향을 미친 헌법 또는 법률위반이 있음을 이유로 하는 때에 한하여 대법원에 할 수 있는 것이고 대법원의 판결에 대하여는 특별항고를 제기할 수 없다.

【참조조문】
행정소송법 제8조, 민사소송법 제420조

【전문】
【특별항고인】 이성우

【원 판 결】 대법원 1988.1.19. 선고 87누1148 판결

【주 문】
 특별항고를 각하한다.


【이 유】 직권으로 살피건대, 이 사건은

 당원이 87누1148 부가가치세부과처 분무효확인에 관하여 1987.10.28 상고를 각하한 판결에 대한 특별항고인 바,
 원래 특별항고는 하급심에서 한 결정이나 명령에 재판에 영향을 미친 헌법 또는 법률위반이 있음을 이유로 하는 때에 한하여 대법원에 할 수있는 것이고, 대법원의 판결에 대하여는 특별항고를 제기하지 못하는 것이다.
 따라서 이 사건 특별항고는 부적법하여 각하하기로 관여법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 결정한다.

대법관 이명희(재판장) 이병후 배석 

