부동산소유권이전등기말소등
[대법원, 1965. 4. 27., 65다101]

【판시사항】
보조참가있는 판결의 기판력이 참가인과 피참가인의 상대방사이에도 미치는가 여부

【판결요지】
본조에서 말하는 재판의 효력은 보조참가인과 피참가인 사이의 소위 참가적효력을 말하는 것일 뿐 피참가인과 그 소송상대방간의 판결의 기판력이 참가인과 피참가인의 상대방과의 사이에까지 확장한다는 취지가 아니다.

【참조조문】
민사소송법 제71조

【참조판례】
1913.3.29 판결 4294 민상 663. 664

【전문】
【원고, 상고인】 박성률

【피고, 피상고인】 고영주 외 30인

【원심판결】
제1심 서울민사지법, 제2심
 
 서울고등 1964. 12. 11. 선고 63나930 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고비용은 원고의 부담으로 한다.


【이 유】 원고 소송대리인들의 상고이유에 대하여 살피건대 그 요지는 피참가인과 그소송 상대방간의 판결의 기판력은 보조참가인과 피참가인간에 미칠 뿐 아니라 보조참가인과 피보조참가인의 상대방과의 사이에도 그 기판력이 미친다고 해석하여야 한다는 취지이나

 
 민사소송법 제71조에서 「재판은 참가인에게도 그효력이 있다」고 규정하였음은 보조참가인이 피참가인을 보조하여 공동으로 그 소송을 수행하였음에도 불구하고 피참가인이 그 소송에서 패소한 경우에 보조참가인은 그 판결을 무시하고 그 패소의 책임을 피참가인에게만 전가하게 한다면 공평의 원칙에 위반된다하여 그 판결의 효력을 참가인에게도 미치게 한다는 소위 참가적 효력을 규정하였음에도 불구하고 피참가인과 그 소송상대방간의 판결의 기판력을 참가인과 피참가인의 상대방과의 사이에까지 확장한다는 취지가 아니라고 해석함이 타당하다 할 것이므로 (
 1962.3.29. 선고 4294민상 663.664 사건판례 참조) 피참가인이었던 소외 조돈근과 그 소송의 상대방인 원고와의 사이의 소론의 재심소송판결의 기판력이 위 조돈근을 보조하기 위하여 재심소송에 참가하였던 피고들과 원고와의 사이에도 기판력이 미친다는 취지의 논지는 독자적 견해로서 채용할 수 없으므로 논지는 이유없다.
 
 
 그러므로 상고이유는 채용할수 없다하여 관여법관 전원의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법원판사 이영섭(재판장) 방준경 홍순엽 양회경 

