토지수용재결처분취소
[대법원, 1986. 8. 19., 86누256]

【판시사항】
가. 택지개발촉진법에 의하여 토지를 수용하는 경우, 토지수용위원회의 수용재결에 대하여 동 토지가 당초 수용에서 제척되어야 한다는 사유를 들어 불복하는 것의 당부나. 토지소유자의 입회와 서명날인없이 작성된 토지조서에 기하여 행한 토지 수용위원회의 재결의 효력

【판결요지】
가. 택지개발촉진법에 의한 건설부장관의 택지개발계획의 승인은 당해사업이 택지개발촉진법상의 택지개발사업에 해당함을 인정하여 시행자가 그후 일정한 절차를 거칠 것을 조건으로 하여 일정한 내용의 수용권을 설정해 주는 행정처분의 성격을 갖는 것이라 할 것이고, 그 승인고시의 효과는 수용할 목적물의 범위를 확정하고 수용권으로 하여금 목적물에 관한 현재 및 장래의 권리자에게 대항할 수 있는 일종의 공법상의 권리로서의 효력을 발생시킨다고 할 것이므로 토지소유자로서는 선행처분인 건설부장관의 위 택지개발계획 승인단계에서 그 제척사유를 들어 쟁송하여야 하고, 그 제소기간이 도과한 후 토지수용위원회의 수용재결단계에 있어서는 위 택지개발계획 승인처분에 명백하고 중대한 하자가 있어 당연무효라고 볼 특단의 사정이 없는 이상 그 행정처분의 불가쟁력에 의하여 이를 다툴 수 없고 동 위원회로서도 그 적부를 심사할 수 없다.나. 재결신청서에 첨부된 토지조서가 토지소유자의 입회와 서명날인없이 작성된 것이라 하더라도 이는 그 기재의 증명력에 관한 문제로서 이 사유만으로서 토지수용위원회의 재결을 위법하다 하여 취소할 사유로 삼을 수는 없다.

【참조조문】
가. 택지개발촉진법 제8조, 제9조, 제12조 / 나. 행정소송법 제19조

【전문】
【원고(선정당사자), 상고인】 우락규 소송대리인 변호사 전상석

【피고, 피상고인】 중앙토지수용위원회 소송대리인 변호사 이남신

【피고보조참가인】 대한주택공사 대표자 사장 권영각 보조참가인 소송대리인 변호사 이남신

대법관 윤일영(재판장) 이명희 최재호 황선당 

