소유권이전등기
[대법원, 1972. 6. 13., 72다184]

【판시사항】
채증법칙 위배하여 사실오인의 위법이 있다고 인정되는 사례.

【판결요지】
피고가 도미유학중 그 부 소외 갑이 피고소유의 부동산을 권한없이 처분한 것이기는 하나 피고가 위 부동산의 관리권을 갑에게 묵시적으로 위임하였다고 추정하여 피고에게 표견대리에 의한 책임을 인정함에 있어서 실은 위 부동산의 실질적 소유권이 당시 갑과 별거하고 있던 피고의 모에게 있고 그 관리도 피고의 모측에서 하고 있었던 사실이 유지되는 반증을 막연히 배척하는 것은 채증법칙을 위배한 위법을 저지른 것이다.

【참조조문】
민사소송법 제187조, 민사소송법 제393조

【전문】
【원고(재심피고), 피상고인】 재단법인 상록촌

【피고(재심원고), 상고인】

【원심판결】
제1심 제천지원, 제2심
 
 
청주지방 1971. 12. 8. 선고 71나17 판결

【주 문】
 원판결을 파기하고 이사건을 청주지방법원 합의부로 환송한다.


【이 유】 피고(재심원고)의 소송대리인들의 상고이유 제1, 2점을 판단한다.

 원판결의 이유에 의하면 원심은 그가 채택한 증거들에 의하여 본건 계쟁부동산들 (그판결 별지 목록 기재부동산들)은 원래 피고(재심원고 이하 피고라 칭한다)의 소유였던바 피고가 도미 유학중이던 1949년말부터 1950년 초 까지의 사이에 당시 식산은행 부두취의 직에 재임중이던 그의 아버지인
 
 소외 1이 피고 소유 재산에 대하여는 아무런 처분권도 없었음에도 불구하고 그 처분권이 있는것 같이 가장함으로써
 
 소외 2의 대리인이었던
 
 망 소외 3에게 위 부동산을 포함한 약 48만평에 달하는 피고 소유의 토지 및 임야를 매도하고 그 대금 전액을 수령하는 일방 그 매매 부동산들의 소유권이전등기 절차에 소요되는 피고의 인감증명서와 동인 자신이 자의로 작성한 피고명의의 위임장등을
 
 소외 2에게 교부하였다는 사실, 그후 농지개혁법이 공포시행되자
 
 소외 2는 위와같이 매수한 부동산들중 농지에 대한 소유권이전등기를 경료하기 위한 방편으로 1950.4.26 원고(재심피고 이하 원고라 칭한다)법인을 설립하고
 
 소외 1과의 사이에서 전시 매매를 피고가 그 목적부동산들을 원고법인에게 증여하는것 같이 그 계약형식을 바꾸기로 약정한후 원고 법인 명의로 그 농지들에 대한 그 판시와 같은 사용 목적변경 절차를 거친다음 1959년중에는 피고를 상대로 한 그 판시와 같은 소유권이전등기 청구사건에서의 확정판결까지 받게 되었던 사실등을 인정하고 그 인정에 반하는 증거들을 배척함으로써 그 인정과 같이 피고의 소유인 위 부동산들에 대한 처분권한이 없는
 
 소외 1이 자의로 매각 또는 증여한 행위들의 효력은 피고가 이를 추인하지 않는한 피고에게 미칠 수 없는 것이었다고 단정하면서도
 
 소외 1의 전시 매매 또는 증여에 있어서의 표현대리에 관한 원고의 주장에 대하여 피고가 전술한바와 같이 도미 유학한 당시 그의 연령은 비록 25세였다 할지라도 그의 아버지인
 
 소외 1의 전술과 같은 사회적인 지위로 보아 그 유학중의 학자금은
 
 소외 1로부터 제공받았을 것임이 추정되는 반면 피고가 출국할 당시 그의 소유 부동산들에 대한 관리인을 선임하여 두었다는 등의 특별한 사정이 발견되지 않는 본건에 있어서는 위 부동산들의 관리권을
 
 소외 1에게 묵시적으로 위임하였던 것이었다고 추정할 것이었다 하여 이점에 관한 을 제6호증의 7,8의 각 일부 기재와 증인
 
 소외 4,
 
 소외 5의 각 일부증언은 배척함으로써
 
 소외 1의 전시 매매 또는 증여의 상대방이었던 원고나 전기
 
 소외 2 또는 그의 대리인 망
 
 소외 3등에게는 동인의 위와같이 추정되는 관리권을 이탈한 그 매매 또는 증여를 그의 권한내에 속하는 행위였다고 믿을만한 정당한 사유가 있었다고 볼 것이었다 하여 피고는 그 행위로 인한 책임을 면할 수 없다고 단정하였다. 그러나 을 제6호증의 7, 같은 제6호증의 8, 증인
 
 소외 4 같은
 
 소외 5의 증언을 종합하면 본건 부동산을 포함한 그외 전답 등은 피고의 모
 
 소외 4가 피고의 부인
 
 소외 1과 결혼할 당시 지참한 재산을 팔아 그 대토로서 위 부동산을 매수하여 피고의 명의로 소유권 이전등기할 것으로서 그 실질적인 소유자가 피고의 모인
 
 소외 4이었음이 주지되며 그 재산들을 1949년 당시는 물론 그 이전부터 피고의 조부인
 
 소외 6이 소외
 
 소외 7을 관리인으로 정하고 그를 통하여 관리 및 수익 하여왔음을 주지할 수 있고
 
 소외 7이
 
 소외 6에게 매년 그 재산의 수익을 수집하여 제공할 당시에는 피고의 부
 
 소외 1은 식산은행 부두취의 지위에 있어서 분주하였을뿐 아니라
 
 소외 6 및
 
 소외 4와 별거하고 위 부동산 관리에는 일체 관여한바 없었다는 사실들이 주지됨에도 불구하고 원심은 위 증거들에 대한 반증의 거시나 이를 믿지 않는 합리적인 이유의 설시도 없이 당연히 이를 믿지 않는다 하여 배척한 나머지 피고가 미국으로 출국할시에는 그의 부 아닌 다른 사람에게 특히 그 소유의 부동산에 대한 관리를 위임한 특별한 사정이 인정되지 않는다 하여 피고는 위 부동산에 관한 관리권한을 그의 부인
 
 소외 1에게 묵시적으로 위임하였음이 추정된다는 판시로써
 
 소외 1의 전시 매매계약을 관리권한을 이탈한 표현대리행위였다고 단정하고 피고는 그 매매상의 책임을 면할 수 없다고 판시하였음은 필경 채증법칙을 위배하여 사실을 오인한 나머지 이유불비의 위법을 범하였고 이는 판결결과에 영향을 미쳤다고 할것이므로 이점에 관한 상고논지는 이유있어 원판결은 파기를 면할수 없다 할것이다.
 
 
 그러므로 나머지 상고이유에 대한 판단을 생략하고 관여법관의 일치한 의견에 따라 원판결을 파기하고 원심으로 하여금 다시 심리판단하기 위하여 주문과 같이 판결한다.

대법원판사 손동욱(재판장) 방순원 나항윤 유재방 한봉세 

