소유권이전등기말소
[대법원, 1972. 12. 26., 72다2128]

【판시사항】
석명권 불행사로 심리미진의 위법이 있는 실례.

【판결요지】
석명권 불행사로 심리미진의 위법이 있는 실례.

【참조조문】
민사소송법 제126조

【전문】
【원고, 상고인】 이한길

【피고, 상고인】 이석준 외 7명

【원심판결】
제1심 대구지방, 제2심
 
 
대구지방 1972. 10. 17. 선고 72나61 판결

【주 문】
 원판결을 파기한다.
 사건을 대구지방법원 합의부에 환송한다.


【이 유】 원고 소송대리인의 상고이유를 검토한다.

 본 건 기록을 검토하면 소장의 당사자표시에 있어 원고 이명건, 위 부재자 재산관리인 이한길 이라고 표시하여 원고를 부재자인 이명건으로 표시하여 소송진행중 1971.11.15자로 이명건은 1965.5.16 사망하고 이한길이가 재산 상속하였다는 이유를 들어 당사자표시를 망 이명건의 재산 상속인 원고 이한길이라고 정정한다는 당사자 표시 정정신청을 하였다가 원심 변론에서 호적에 이명건이 사망한 것으로 기재 된 것은 사실 아닌 기재로서 이명건이 사망한 사실이 없고 그 부재자 재산관리인은 이한길이라는 주장을 하고 있는바(기록373장 변론조서 참조)이와 같은 주장은 앞서한 당사자 표시 정정신청을 철회한다는 취지로 못볼 바 아님으로 원심으로서는 원고에게 그 진의를 석명하여 사건의 실체에 관하여 심리 판단함이 옳았을 것임에도 불구하고 원고 이한길이가 재산 상속한 사실이 없다는 이유만으로 원고의 본 소 청구를 기각한 조치는 심리미진의 위법 있음을 면치 못할것이므로 원판결은 이점에서 파기를 면할수 없다.
 그러므로 관여한 법관 전원의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법원판사 나항윤(재판장) 손동욱 방순원 유재방 한봉세 

