토지수용재결처분취소
[대법원, 1972. 2. 22., 71누195]

【판시사항】
토지수용위원회가 공신력 있는 2개의 전문기관에 가격감정을 시켜서 그 평균가격으로 책정한 보상가격은 특별한 사정이 없는 한 일응 적정한 것으로 보아야 함에도 불구하고 공적 기관 아닌 1개의 감정서나 증언 및 부동산투기로 인한 호가가격만으로서 위 책정가격을 부당하다고 한 것은 채증법칙의 위배다.

【판결요지】
토지수용위원회가 공신력 있는 2개의 전문기관에 가격감정을 시켜서 그 평균가격으로 책정한 보상가격은 특별한 사정이 없는 한 일응 적정한 것으로 보아야 함에도 불구하고 공적 기관 아닌 1개의 감정서나 증언 및 부동산투기로 인한 호가가격만으로서 위 책정가격을 부당하다고 한 것은 채증법칙의 위배다.

【참조조문】
토지수용법 제46조, 민사소송법 제187조

【전문】
【원고, 피상고인】 신경훈

【피고, 상고인】 중앙토지수용위원회

【피고보조참가인】 국방부장관

【원 판 결】
서울고등 1971. 11. 2. 선고 70구481 판결

【주 문】
 원판결을 파기하고 이사건을 서울고등법원으로 환송한다.


【이 유】 피고 소송수행자 및 피고보조참가인 소송수행자들의 각 상고이유에 대한 판단.

 원 판결 이유에 의하면 원심은 피고가 기업자인 피고보조참가인 의 신청에 따라 1970.9.8 원고 소유인 본 건 임야에 대하여 수용재결을 함에 있어서 그 손실보상액을 평당금 4,000원으로 재결하였으나 원심감정인 예상열의 감정결과와 동감정인의 감정증언 및 원심증인 김판중의 증언과 갑 제4호증 의 1,2(신문)의 각 기재에 의하여 서울특별시가 시행한 인근 영동지구 체비지 공매 가격이 평당 30,000원인 점 이사건 토지가 주택지로서 최적 지인점 당시 소위 강남의 토지붐 등을 종합 고려하면 본 건 결재당시의 본 건 토지에 대한 적정 가격은 평당금 8,000원으로 함이 상당하다고 보여지므로 피고의 위 재결가격은 너무 저렴하여 적정한 가격이라고는 할 수 없다고 판시하였다.
 그러나 을 제2호증 의1(감정서)을 제2호증 의 2(감정의뢰에 대한 회보)을 제 3 호증(재결서)등의 각 기재에 의하면 피고는 본 건 임야에 대한 수용재결을 함에 있어서 공신력이 있는 한국감정원 및 농업협동조합중앙회에다 그 가격 감정을 시켜서 그 평균 가격으로 보상토록 하되 평균가격이 국세청고시 과세기준액에 미달할 때에는 그 과세기준액을 보상하기로 하여 평당 금 4,000원을 보상액 적정가격으로 책정하고 있음을 알 수 있으므로 특별한 사정이 없는한 위 책정가 격은 일응 적정한 보상가격으로 보아야 할 것이고 만약 이 가격이 원 판시와 같이 저렴한 가격이었다고 인정할려면 공적기관 아닌 일개의 감정서나 증언 또는 당시의 부동산투기로 인하여 막연히 호가하는 가격 등만으로는 안될 것이고 적어도 재결전후에 걸친 본 건 임야의 가격이나 인근토지의 거래 가격 등을 따져서 위 책정가격이 본 건에 한하여 저렴하였다던가 그 산정 기준이 잘못되었다는 등 그 부당한 이유를 설명하여야 할 것임에도 불구하고(
 
 대법원 1970.7.28 선고, 70 누 65 판결참조)원심은 그 특별사정에 대한 설시 없이 앞에서 본바와 같은 증거에 신문지상에 게재된 막연한 토지가격에 대한 기사(본 건 수용재결시보다 7개월이나 후인 1971.4 중순경 당국의 체비지 공매가격)주택지로서 적합하다는 점 및 이른바 당시의 강남 토지붐등 막연하고도 추측적인 사정을 고려하여 본 건 손실보상금적정가격을 평당 금 8,000 원으로 함이 상당하다고 인정한 것은 논리칙 이나 경험칙 에 반한 채증법칙위배의 잘못이 아니면 심리미진으 로 인한 이유 불비의 위법이 있다 아니할수 없으므로 상고논지들은 이유있어 원판결은 파기를 면치못할것이다.
 
 
 그러므로 원판결을 파기하고, 이사건을 서울고등법원으로 환송하기로하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법원판사 양병호(재판장) 김치걸 사광욱 홍남표 김영세 

