향토예비군설치법위반
[대법원, 1977. 5. 10., 76도3757]

【판시사항】
향토예비군훈련소집 절차의 하자와 응소한 대원의 지위

【판결요지】
향토예비군의 훈련을 위한 소집에 있어서 향토예비군설치법 제6조의2동법시행령 제13조 소정의 절차를 준수하지 아니한 하자가 있었다 할지라도 일단 그 소집에 응하여 훈련과정에 들어간 이상 향토예비군대원으로서는 마땅히 지휘관의 명령에 복종할 의무가 있다고 할 것이다.

【참조조문】
향토예비군설치법 제15조 5항, 제6조 2항

【전문】
【피고인, 상고인】

【원 판 결】
청주지방법원 1976.10.6. 선고 76노701 판결

【주 문】
 이 상고를 기각한다.


【이 유】 피고인의 상고이유에 대하여 판단한다.

향토예비군의 훈련을 위한 소집에 있어서
 향토예비군 설치법 제6조의2동법시행령 제13조 소정의 절차를 준수하지 아니한 하자가 있었다 할지라도 일단 그 소집에 응하여 훈련과정에 들어간 이상 향토예비군 대원으로서는 마땅히 지휘관의 명령에 복종할 의무가 있다고 봄이 상당하다 할 것이다.
 
 원심이 위와 같은 취지에서 이 사건 수임군부대의 장인 최철이 향토예비군설치법 소정의 절차에 따른 소집통지서를 전달하는 방법에 의하지 아니하고 구두로 향토예비군 대원을 소집하였다 할지라도 일단 그 소집에 응하여 훈련을 받던중 지휘관인 위 최철의 명령에 복종하지 아니한 피고인을
 향토예비군설치법 제15조 제5항제6조 제2항을 적용하여 다스린 이 사건 제1심 판결을 유지하였음은 정당하다 할 것이고, 따라서 원심판결에 소론과 같은 향토예비군설치법의 해석을 잘못한 위법이 있다고 할 수 없다.
 
 그러므로 이 상고는 그 이유없음에 돌아간다 하여 관여법관들의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 유태흥(재판장) 이영섭 김윤행 김용철 

