귀속재산징발처분취소
[대법원, 1964. 5. 12., 63누140]

【판시사항】
소원 제기가 있는 날로 부터 2개월이 경과되지 않은 때에 행정소송을 제기 하였으나 소가 각하되지 않고 소원 제기로부터 2개월이 경과된 경우와 하자 있는 소송절차의 치유

【판결요지】
소원제기후 2월을 경과하지 않고 제기한 위법한 소송이라도 그것이 각하되지 아니한 채 계속중 그 기간이 경과한 이상 위 하자는 치유된다.

【참조조문】
행정소송법 제2조, 행정소송법 제5조

【전문】
【원고, 피상고인】 재단법인 단국대학

【피고, 상고인】 서울관재국장 외 1인

【원심판결】
서울고법 1963. 7. 30. 선고 62구191,62구288

【이 유】 수계 전 당사자인 피고 서울관재국장의 소송 수행자 김영훈이 제출한 상고이유 1에 대하여 본건 임대차계약 취소처분에 대한 취소청구는

 행정소송법 제5조 제2항에 해당하는 것이 아니므로 소원에 대한 재결을 경하지는 아니하여도 소원제기가 있은 날로 부터 두달이 지난후가 아니면 소송제기가 불가능한 것임에도 불구하고 본건 행정처분 취소에 대하여 1962.9.29 소청을 제기하고 그때부터 두달이 지나지 아니한 1962.10.6에 본소를 제기하였음은 위법이라는 것이 논지이나 일건 기록에 의하면 임대차계약의 취소에 대한 취소를 구하는 본건 소송이 제기된 1962.10.16에는 소청을 제기한 1962.9.29부터 두달이 경과한 것이 아니였으므로 부적법한 소송제기 라고 볼 것이지만 그것이 각하되지 아니하고 소청제기로 부터 두달이 경과하였으므로그 두달이 경과하지 아니하므로 인한 하자는 치유되어 본소는 적법하게 되었다고 할 것으로서 소청제기시 부터 두달을 경과하지 아니하고 제기한 본건 임대차계약 취소처분에 대한 취소를 구하는 본소가 부적법하다는 논지는 이유없다.
 

대법관 양회경(재판장) 방준경 홍순엽 이영섭 

