상표등록무효
[대법원, 1973. 2. 28., 73후1]

【판시사항】
상표권을 이전한자가 양도해 버린영업을 폐지할수 있는가의 여부.

【판결요지】
상표는 영업과 함께 이전되어야 할 성질의 것이므로 이 사건 상표권이 영업과 더불어 이전된 것이라면 이미 그 뒤에 있어서는 양도인인 동시에 전상표권자는 상표법 제22조가 규정하고 있는 상표권리인 이라고는 볼 수 없다 할 것이요, 따라서 이미 양도하여 버린 영업을 폐지 할 수는 없다.

【참조조문】
상표법 제16조

【전문】
【심판청구인, 피상고인】 김병도

【피심판청구인, 상고인】 이경춘

【원 심 결】 특허국 (72년 항고심판 제59호 심결)

【주 문】
 원심결을 파훼하고, 사건을 특허국 항고심판부에 환송한다.


【이 유】 피심판청구인 대리인의 상고이유중 일부를 본다.

 원심결이 적법하게 확정한 사실에 의하면 이 사건에서 문제가 되고있는 상표(등록상표 제3,925호)의 전 상표권자인 조용돈은 이 상표를 사용하여 매표 농기구를 제작하여 오던 영업체인 광진공업사를 심판청구인에게 매도하여 심판청구인이 이것을 양수하고, 현재 심판청구인은 이 공업사를 운영하고있으며, 심판청구인은 위 영업체의 대표자 명의도 변경하여, 관계기관에서는 매달 5일까지 생산동태 신고서를 심판청구인 명의로 제출하라고 지시까지 하였고 영업세는 심판청구인에게 부과하였다는 것이다. 사실이 이와 같다면
 상표법 제16조 제1항의 규정에 의하여 위의 상표는 그 영업과 함께 조용돈으로부터 심판청구인에게 이전되어야 할 성질의 것이라 할것이므로 원심으로서는 이러한 점에 관하여 심리판단 하여야 할 것이어늘 전혀 판단한 흔적이 없다. 만약 이 사건 상표권도 영업인 광진공업사와 더불어 심판청구인에게 이전된 것이라면 이미 그 뒤에 있어서는 양도인인 동시에 전 상표권자인 조용돈은
 상표법 제22조가 규정하고 있는 상표권리인 이라고는 볼 수 없다 할 것이요, 따라서 상표권리인이 아닌 조용돈이 이미 양도하여 버린 영업을 폐지할 수는 없는 이치이다. 사리가 이러함에도 불구하고 원심결은 조용돈이 당국에 제출한 폐업신고가 적법하게 효력을 발생한양 오해하고 이론을 전개하고 있는 것이다.
 
 필경 원심결은 이러한 점에서 심리미진 이유모순의 위법을 범한 것이 명백하므로 나머지의 상고논지에 관한 판단을 생략하고 원심결을 파훼하여 사건을 특허국 항고 심판부로 환송하기로 한다.
 이 판결에는 관여 법관들의 견해가 일치되다.

대법관 주재황(재판장) 홍순엽 양회경 이영섭 민문기 

