소유권이전등기등(본소),토지인도등(반소)
[대법원, 1971. 2. 23., 70다1361]

【판시사항】
합명사회에 있엇서는 불실등기를 한 사실이나 이를 방치한 사실에 대한 고의 또는 과실의 유무는 대표사원을 표준으로 결정할 것이다.

【판결요지】
합명회사의 부실등기사실이나 이를 방치한 사실에 대한 고의 또는 과실의 유무는 그 회사를 대표할 수 있는 업무집행사원을 표준으로 결정할 것이다.

【참조조문】
상법 제39조

【전문】
【원고(반소피고), 피상고인】 대성목재공업주식회사

【피고, 상고인】 인천시 외 7명

【피고(반소원고), 상고인】 보림합명회사

【원심판결】
제1심 인천지원, 제2심
 
서울고등 1970. 6. 3. 선고 68나1220, 68나1221 판결

【이 유】 합명회사에 있어서는 사실과 상위한 등기를 하였거나, 이를 방치하였다는 것은 회사의 대외적 관계에 있어서의 문제이므로 그 불실등기를 한 사실이나 그를 방치한 사실에 대한 고의 또는 과실의 유무는 어디까지나 그 회사를 대표할 수 있는 업무집행 사원을 표준으로 하여 그 유무를 결정할 것이고 회사를 대표할 수 없는 사원을 표준으로 결정할 것이 아니다.


대법관 양회경(재판장) 홍순엽 이영섭 주재황 민문기 

