소유권이전등기말소등
[대법원, 1969. 12. 9., 69다1440]

【판시사항】
당사자 참가신청의 요건을 갖추지 못한 일례.

【판결요지】
참가인이 원고로부터 본건 토지를 매수하여 원고에 대하여 소유권이전등기를 청구할 수 있는 지위에 있다고 하더라도 본건 토지에 관하여 소유권이전등기를 경료하고 건물을 건축하여 고유하는 대하여는 자기의 소유임을 주장할 위치에 있지 아니하므로 참가인은 독립부당사자참가 요건을 구비하지 못하였다.

【참조조문】
민사소송법 제72조

【전문】
【원고, 피상고인】

【피고, 상고인겸 피상고인】

【당사자 참가인, 상고인겸 피상고인】

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 <a href="#AJAX" onclick="javascript:showCase('67나1671');" >
서울고등 1969. 7. 10. 선고 67나1671, 68나2552 판결

【이 유】 당사자 참가인의 상고이유에 대하여 판단 한다.

 참가인의 참가신청의 요지는 참가인은
 소외인과 공동으로 각 6만원(구화)식을 출연하여 1946.5.20 원고로 부터 본건 부동산을 포함한 서울 서대문구 수색동 소재의 원고 소유토지 12,000여평을 12만원에 매수하여 참가인과 위 소외인간에 위 매수한 토지를 절반식을 나누어 소유하기로 하여 본건토지는 원고로 부터 참가인 단독명의로 소유권 이전등기를 경료하기로 원고와 참가인 위 소외인간에 합의가 되였는데 본건부동산에 관하여 피고
 1 명의로 소유권이전등기가 원인없이 경료되여 있고 또한 본건 부동산위에 피고
 1이 불법으로 건물을 건축하여 점유하고 있으며 피고
 2는 본건토지에 관하여 근저당권 설정등기를 경료하였으므로 참가인은 피고
 1에 대하여는 원인무효의 소유권 이전등기의 말소 및 위 건물의 철거와 본건토지의 인도를 구하고 피고
 2에 대하여는 원인무효의 근저당권 설정등기의 말소를 구하며 원고에 대하여는 본건 토지에 대하여 위 매매에 인한 소유권 이전등기 절차의 이행을 구한다는데 있다. 그러나 가사 참가인 주장과 같이 본건 토지를 매수하여 원고에 대하여 소유권 이전등기를 청구할 수 있는 지위에 있다고 하더라도 피고들에 대하여는 자기의 소유임을 주장할 위치에 있지 아니하며
 민사소송법 제72조에서 말하는 소송의 목적의 전부나 일부가 참가인의 권리임을 주장하는 경우에 해당되지 아니함으로 참가인의 독립당사자 참가는 참가의 요건을 구비하지 못한 경우로서 위와같은 취지의 원심판단에 독립당사자 참가의 법리를 오해한 위법이 없음으로 다른 상고이유는 판단할 필요없이 당사자참가인의 상고논지는 이유없다.
 

대법관 나항윤(재판장) 손동욱 방순원 유재방 한봉세 

