폭행치사
[대법원, 1968. 5. 21., 68도371]

【판시사항】
판결이유에 범죄사실을 명시하지 아니한 위법이 있는 실례

【판결요지】
「당 군법회의에서 인정하는 범죄사실은 본건 공소장기재 공소사실과 동일하므로 그것을 인용한다」고 기재한 원심판결은 판결이유에 범죄사실을 명시하지 아니한 위법을 저질렀다 할 것이다.

【참조조문】
군법회의법 제368조1항

【전문】
【피 고 인】

【원심판결】
제1심 육군보통, 제2심
 
 육군고등 1968. 1. 23. 선고 67고군형항926 판결

【주 문】
 원판결을 파기한다.
 사건을 육군고등군법회의에 환송한다.


【이 유】 원판결을 직권으로 검토하면, 원심은 그 판결내용에 있어 피고인의 범죄사실을 기재하지 않고 「당 군법회의에서 인정하는 범죄사실은 본건 공소장 기재 공소사실과 동일하므로 그것을 그대로 인용한다」고 기재하였다. 그러나 군법회의법에 의하여도 판결에 기재할 범죄사실의 적시에 있어 공소장 기재사실을 인용할 수 있다는 근거가 없고,

 
 군법회의법 제368조 제1항에 의하면, 형의 선고를 하는때에는 판결이유에 범죄사실을 명시하여야 한다고 되어 있으므로, 원심은 본건에있어 위와같은 기재만으로는 범죄사실을 명시하였다고 수 없고, 원심은 결국 판결이유에 범죄사실을 명시하지 아니한 위법을 저질렀다 할 것이므로, 원판결은 이 점에서 파기 될 수 밖에 없다.
 
 
 상고이유에대한 판단을 생략하고,
 군법회의법 제436조,
 제440조,
 제418조,
 제439조 제2항을 적용하여 관여한 법관 전원의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
 

대법원판사 나항윤(재판장) 손동욱 방순원 이영섭 

