건물철거(본소),소유권이전등기(반소)
[대법원, 1967. 9. 19., 67다1106]

【판시사항】
부동산의 취득시효에 있어 그 점유가 순차로 승계된 경우, 좀유자의 의사의 선악 및 과실의 유무의 판단시기

【판결요지】
시효에 의하여 부동산 소유권을 취득하는 경우에는 점유자의 의사의 선악 및 과실의 유무는 그 점유개시 당시에 있어 그 여부를 심구할 것이며 이는 점유자의 승계인이 그 전주의 점유와 아울러 주장하는 경우에도 다를 바가 없다.

【참조조문】
구민법 제162조 2항

【전문】
【원고, 피상고인】 고양흥업 주식회사

【피고, 상고인】 박유원 외 2명

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울고등 1967. 4. 21. 선고 66나888,889,890 판결

【이 유】 원고 대리인의 상고이유 제2,3점에 대한 판단.

원심은 본건부동산의 취득시효기간 만료시를 1955.4.3로 확정하는 바이므로 위 취득시효에 대하여는
 구 민법 제162조 제2항을 적용할 것인바 동 조항에 의하면 10년간 소유의 의사로써 평온,공연히 타인의 부동산을 점유한 자가 그 점유의 시초에 선의이고 또 과실이 없는 때에는 그 부동산의 소유권을 취득한다고 규정하고 있으므로 시효에 의하여 부동산 소유권을 취득하는 경우에는 점유자의 의사의 선악 및 과실의 유무는 그 점유 개시 당시에 있어 그 여부를 심구할 것이며 이 규정을 점유자의 승계인이 그 전주의 점유를 아울러 주장하는 경우에도 다를 바가 없을 것이다. 그러므로 원심이 본건 부동산의 취득시효기간 개시 당초에 있어서의 점유자(전주) 이택주의 점유시초에 있어서 선의인 점에 무과실인 사실을 심리판단 함으로서 족할 것이고 그후에 순차로 점유승계한 사람들의 무과실 여부를 심리 판단할 필요가 없다.
 

대법관 나항윤(재판장) 손동욱 김치걸 방순원 

