수표금
[대법원, 1968. 9. 24., 68다1516]

【판시사항】
가. 발행지 또는 발행인의 명칭에 부기한지의 기재가 없는 수표의 효력

【판결요지】
발행지 또는 발행인의 명칭에 부기한 지의 기재가 없는 수표는 수표로서의 효력이 없다.나. 본조 제3항에서 지급지의 기재가 없는 때에는 발행지에서 지급할 것으로 본다는 규정이 있다고 하여서, 반대로 발행지에 관하여 아무런 표시가 없는 때에는 지급지를 발행지로 보아야 하는 것은 아니다.

【참조조문】
수표법 제2조

【전문】
【원고, 상고인】 이병영

【피고, 피상고인】 권중화

【원심판결】
제1심 부산지방, 제2심
 
 
부산지방 1968. 6. 14. 선고 68나152 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고 소송비용은 원고의 부담으로 한다.


【이 유】원고의상고이유에대한판단.

 수표는법이정한방식에의해작성되어야하며그방식을결여한때에는특별한규정에의하여구제되지아니하는이상수표로서의효력을발생할수없다고할것인바,원판결이유에의하면원고는본건수표를발행지의기재나또는발행인의명칭에부기한지의기재마저없는채(
 
 수표법제2조제4항참조)지급제시를한바있을뿐이므로,본건수표는결국필요적기재사항의흠결로서수표로서의효력이없는것이고,따라서그것을지급은행에제시하였다하더라도그것은적법한제시라고할수없으므로,그발행인인피고에게대한상환청구권을적법하게보전할수는없고또원고는원심변론종결전인1968.5.31이건수표의발행지의백지부분을보충하였으나다시이를지급은행에제시한바도없고,더욱그것은제시기간경과후의일이므로,그것으로서피고에게대한상환청구권이소급하여발생할수는없다고판시하고있는바,그판단은정당하고
 
 수표법제2조제3항에서지급지의기재가없는때에는발행지에서지급할것으로본다는규정이있다고하여서,반대로발행지에관하여아무러한표시가없는때에는지급지를발행지로보아야하는것은아니다.따라서원고는본건수표의발행인인피고에게대하여원인관계로인한청구등에의하면모르되수표금의상환은구할수는없다는원판결의판단은정당하고반대의논지는이유없다.
 
 
 이에 상고는 이유없으므로 기각하고, 소송비용은 패소자의 부담으로 하여, 관여법관의 일치한 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법원판사 김치걸(재판장) 사광욱 주운화 이영섭 

