행정재결취소등
[대법원, 1970. 7. 28., 70누66]

【판시사항】
가. 토지수용법 제75조의 2에 의하여 토지수용의 재결에 대한 이의신청의 재결에 대하여도 재결청인 중앙토지수용위원회를 피고로 하여 행정소송을 제기할 수 있다. 나. 확정판결의 기판력의 범위는 확정판결의 주문의 문언의 형식에만 의하여 판단할 것이 아니고 판결에 계재된 이유와 대조하여 인정한다.다. 행정소송에 있어서 법원은 행정청 또는 소속기관의 위법 부당한 처분에 대하여 원칙적으로 취소 또는 변경할 권한이 있을 따름이다.

【판결요지】
가. 확정판결의 기판력의 범위는 판결주문의 문언의 형식에만 의하여 판단할 것이 아니고 판결에 게재된 이유와 대조하여 인정하여야 한다.나. 행정소송에 있어서 법원은 행정청 또는 소속기관의 위법 부당한 처분에 대하여 원칙적으로 취소 또는 변경을 할 권한이 있을 따름이다.다. 본법에 의하여 토지수용의 재결에 대한 이의신청의 재결에 대하여도 재결청인 중앙토지수용위원회를 피고로 하여 행정소송을 제기할 수 있다.

【참조조문】
토지수용법 제75조의 2, 토지수용법 제74조, 토지수용법 제75조

【전문】
【원고, 피상고인】 엄원섭 외 23명

【피고, 상고인】 중앙토지수용위원회

【피고, 보조참가인, 상고인】 아세아자동차공업주식회사

【원심판결】
서울고등 1970. 4. 14. 선고 67구467 판결

【이 유】 피고대리인의 상고이유 제1점과 동 보조참가인 대리인의 상고 이유 제1점에 대한 판단.

토지수용법 제75조의 2에 의하면 이의신청의 재결에 대하여 불복이 있을 때에는 재결서가 송달된 날부터 1월 이내에 행정소송을 제기할 수 있다고 규정하고 있으므로 이 규정에 의하여 이의신청의 재결을 한 재결청을 피고로 하고 이의신청의 재결이 행정소송의 대상이 되는 것이라고 풀이할 수 있으며
 동법 제74조,
 제75조에 의하면 위 이의신청의 재결기관이 중앙토지수용위원회임을 알 수 있고 본건에 있어서 중앙토지수용위원회를 피고로 하였음은 정당하다 할 것이고 원심이 위 중앙토지수용위원회를 피고로 한데 대하여 당사자 적격이 있는 것을 전제로 하여 판단한 정당한 조처에 대하여 비난하는 각 논지는 독자적인 견해로서 채용할 수 없다.
 
 피고대리인의 상고이유 제2점과 동 보조참가인 대리인의 상고이유 제2점에 대한 판단. 확정판결의 기판력의 범위는 확정판결의 주문의 문언의 형식에만 의하여 판단할 것이 아니고 판결에 계재된 이유와 대조하여 인정하여야 할 것이므로 원판결에 의하면 그 주문에서 "피고가 1967.10.12자로 원고들의 별지 제2목록 기재토지에 관한 이의신청 기각한 재결을 취소한다"라고 기재되었을 뿐이고, 피고가 1967.10.12자 원고들의 이의신청을 기각한 재결전부를 취소하라는 것이 아님을 알 수 있을 뿐더러 별지 제2목록 기재토지에 관한 이의를 그 목록 기재사항과 판결이유를 대조하여 검토하면 동 토지에 관한 손실보상가격에 관한 이의신청 기각재결을 취소한 것이라고 수긍 못할 바 아니며, 결국 위 판결주문은 정당하고 거기에는 석명권을 행사하지 않고, 심리를 다하지 아니하였거나, 청구하지 아니한 사항을 재판하였거나 들의 위법은 없으며 소론이 지적하는 수용재결 전부에 관한 취소판결을 하였다는 것을 전제로 하여 이론을 전개한 논지는 받아드릴 수 없다.
 피고보조참가인 대리인의 상고이유 제3점에 대한 판단.
 행정소송에 있어서 법원은 행정청 또는 소속기관의 위법 부당한 처분에 대하여 원칙적으로 취소 또는 변경을 할 권한이 있을 따름이므로 본건에 있어서도 중앙토지수용위원회의 재결을 취소하여 그 취소부분에 대한 재결이 없었던 이전의 상태에 환원시키면 족한 것이고 소론과 같이 판결주문에 적정가격을 명시할 수는 없는 것이니 원판결에 판단유탈의 위법은 없어 논지는 채용할 수 없다.

대법관 양병호(재판장) 김치걸 사광욱 홍남표 김영세 

