입어행사권확인등,공동어업행사권확인등(반소)
[대법원, 1968. 4. 16., 67다1539]

【판시사항】
가. 수산업법 제40조의 "입어 관행자"의 법의 나. 수산업법상의 입어권의 성질

【판결요지】
가. "입어의 관행자"를 자연인에 한하고 어떠한 조직체는 해당되지 아니한다고 볼 법률상 근거는 없다.나. 입어권은 관행 또는 계약에 의하여 생기는 사법상의 권리이지 공법적 권리가 아니다.

【참조조문】
수산업법 제40조, 수산업법 제69조

【전문】
【원고, 반소피고, 상고인 겸 피상고인】 동선리 어촌계

【피고, 반소원고, 피상고인 겸 상고인】 눌차리 어촌계

【원심판결】
제1심 마산지원, 제2심
 
대구고등 1967. 5. 24. 선고 67나4, 5 판결

【이 유】 상고이유제3점에 대한 판단.

수산업법 제40조의 입어관행자라 함은, 소론과 같이 자연인만을 지칭하는 것이고, 어떠한 조직체는 해당되지 아니한다고 보아야 될 법률상의 근거는 없는 것이고, 또 피고 어촌계는 본건 어장에 대한 현재의 제1종 공동어업권자인 웅동어업 협동조합과,
 수산업법 제51조에 의하여 제정된 규정에 따라 어업권 행사 관리계약을 맺은 바 없고, 원고 어촌계만이 위 계약을 맺었다 하더라도, 피고 어촌계가
 같은법 제40조에 의하여 관행에 인한 입어를 함을 거절 할 수 없는 것이며, 피고 어촌계가 과거 2,3년동안, 일시 입어한 사실이 없었다고 하여, 이로서 곧 피고계의 위 관행에 인한 입어권이 소멸된다고 할 수 없으므로, 같은 취지로 판시한 원판결에 아무런 위법이 없고 논지 이유없다.
 
 같은 상고이유 제2점에 대한 판단.
 입어권은 관행 또는 계약에 의하여 생기는 사법상의 권리이지, 공법적 권리가 아니며,
 수산업법 제69조의 규정을 이유로 입어권의 존부확정에 관한 소송이 행정소송 사건이라 할 수 없으므로 논지이유없다.
 

대법관 김치걸(재판장) 사광욱 최윤모 주운화 

