도로교통법위반(음주운전)·사서명위조·위조사서명행사·공문서부정행사·도로교통        법위반(무면허운전)
[대법원, 2005. 7. 14., 2005도3357]

【판시사항】
피의자가 피의자신문조서 말미의 서명날인란에 타인의 서명을 한 경우 사서명위조 및 동행사죄가 성립한다고 한 원심의 판단을 수긍한 사례

【참조조문】
[1] 형법 제239조

【전문】
【피고인】

【상고인】 피고인

【원심판결】 서울북부지법 2005. 5. 2. 선고 2005노355 판결

【주문】
 상고를 기각한다.


【이유】

원심은, 피고인이 경찰에서 피의자로서 조사받으면서 자신의 형인
 공소외인의 인적 사항을 밝히면서 자신이
 공소외인인 것처럼 행세를 하고, 자신에 대한 피의자신문조서의 말미에 위
 공소외인의 서명을 하여 수사기록에 편철하게 한 이 사건 범행에 대하여 사서명위조 및 동행사죄에 해당한다고 판단하였는바, 관계 법리에 비추어 살펴보면 원심의 위와 같은 판단은 정당하고, 거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같은 법리오해 등의 위법이 있다고 할 수 없다.
 
 그러므로 상고를 기각하기로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 고현철(재판장) 윤재식(주심) 강신욱 김영란 

