보호감호(특정범죄가중처벌등에관한법률위반(절도))
[대법원, 1986. 3. 11., 86감도1]

【판시사항】
확정된 피고사건에서 인정된 범죄사실과 다른 사실관계를 보호감호사건에서 주장할 수 있는지 여부

【판결요지】
피고사건의 판결이 확정된 이상 거기에서 확정된 범죄사실과 다른 사실관계를 내세워 보호감호 요건으로서의 범죄사실인정이 잘못된 것이라고 다툴 수 없다.

【참조조문】
사회보호법 제20조

【참조판례】
대법원 1985.6.25 선고 85감도124 판결

【전문】
【피감호청구인】

【상고인】 피감호청구인

【변호인】 변호사 강대헌

【원심판결】
서울고등법원 1985.12.6 선고 85노2644, 85감노331 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.


【이 유】 피감호청구인 및 변호인의 각 상고이유를 판단한다.

피고사건의 판결이 확정된 이상 거기에서 확정된 범죄사실과 다른 사실관계를 내세워 보호감호요건으로서의 범죄사실 인정이 잘못된 것이라고 다툴 수 없는 것이다. 또 사회보호법상 보호감호 요건에 해당한다고 인정되는 경우에는 법원은 보호감호에 처하여야 하고 그 보호감호기간도 법정되어 있어 법원의 재량을 인정하는 규정이 없으므로 그 보호감호기간이 길다는 것만을 이유로 하는 불복도 허용되지 아니하므로 논지는 모두 이유없다.
 
 따라서 상고를 기각하기로 하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 강우영(재판장) 윤일영 김덕주 오성환 

