부동산 소유권 이전 등기 말소
[대법원, 1962. 10. 4., 62다415]

【판시사항】
서증에 의하여 계쟁 토지가 전(田)이 아니라는 추정이 번복된 경우에 심리미진 또는 이로 인하여 입증책임에 관한 법리를 오해한 실례

【판결요지】
토지의 지목이전으로 되어 있다면 그 토지는 농지로서의 추정을 받는다할 것이나 그 추정이 다른 증거에 의하여 번복되었다면 그 토지가 농지라고 주장하는 자에게 그 입증책임이 있다

【참조조문】
민사소송법 제393조

【전문】
【원고, 상고인】 권경수 외 2인

【피고, 피상고인】 서울특별시

【원심판결】
제1심 서울지방, 제2심
 
 
 
서울고등법원 1962. 6. 20. 선고 4293민공890 판결

【주 문】
 원판결을 파기한다.
 사건을 서울고등법원에 환송한다.


【이 유】 원고 권경수 원고 김정선 소송대리인과 원고 김일만 소송대리인의 상고 이유는 따로 붙인 각 상고 이유서에 기재된 바와 같다.

 원고 권경수 원고 김정신 소송대리인의 상고 이유 제1,2와 원고 김일만 소송대리인의 상고 이유 제1,2점에 대하여 판단한다.
 원심의 판결 이유에 의하면 원심은 원고들이 이 사건 소송목적물로 하는 부분을 특정할 수 없을 뿐 아니라 이 사건 토지가 농지개혁법 시행당시에 대지이었던 사실을 인정할 수 없다는 이유로써 원고 청구를 배척하였음이 분명하다. 그러나 원심 검증 조서의 내용이나 갑 제6호증의 1, 2, 3의 기재내용 원심증인 김현기의 증언을 종합하면 원심이 석명권를 행사하고 입증을 촉구하였다면 특정할 수 있었음을 알 수 있었을 뿐 아니라 이 사건 토지의 지목이 전으로 되어 있어서 위 전에는 농지로서의 추정을 받는다 할 것이나 피고가 주장하는 농지사용목적 변경 결정을 받았다는 1952년 11월 10일 이전인 1950년 4월 14일에 원고 권경수와 원고 김정신 같은해 4. 13에 원고 김일만이가 각각 이 사건에서 문제가 되는 부분을 당시 관재기관이던 임시 관재총국장으로 부터 대지로서 임차한 사실이 갑 제7호증의 3 갑 제8호증의 3 갑 제 9호증의 3의 기재내용으로써 인정되며 그로 인하여 원고들이 1955년 2월 16일 또는 같은해 5월 31일에 관재당국으로 부터 이를 매수한 사실이 갑 제2.3.4호증의 각 1.2에 의하여 인정되므로 이 사건 토지가 전이라는 추정이 번복되어 피고가 이 사건 목적물이 대지가 아니었다는 입증을 하여야 된다 할 것이니 원심은 심리미진 또는 그로 인하여 입증책임에 관한 법리를 오해 한 위법이 있어서 파기를 면치 못한다 할 것이다. 그러므로 남어지 상고 이유에 대한 판단을 생략하고
 민사소송법 제406조 제1항을 적용하여 관여한 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
 

대법관 홍순엽(재판장) 사광욱 민복기 방순원 최윤모 나항윤 이영섭 

