가옥명도
[대법원, 1970. 4. 14., 70다260]

【판시사항】
신축건물의 보존등기를 건물완성전에 하였다 하더라도 그후 곧 건물이 완성된 이상 그 등기는 유효하다

【판결요지】
신축건물의 보존등기를 건물완성 전에 하였다 하더라도 그 후 건물이 곧 완성된 이상 그 등기는 무효라고 볼 수 없다.

【참조조문】
부동산등기법 제131조

【전문】
【원고, 피상고인】 우을채

【피고, 상고인】 한봉근

【원심판결】
제1심 부산지방, 제2심
 
 
 
대구고등 1969. 12. 30. 선고 69나225 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고비용은 피고의 부담으로 한다.


【이 유】 피고의 상고이유 1점을 보건대,

 원심은, 피고가 본건건물의 건축공사를 서창복과 백삼준에게 도급하여 서창복이가 주로 그 공사를 하다가 도피한 후에는 백상준이가 이를 이어 받어 그가 다소기일은 천연하였을 망정 그 공사를 왕공하였다고 적법하게 인정하고 소론적시 이한명의 증언은 배척하고 있으므로 원심이 잔여공사의 시공에 관한 석명권을 행사하지 않은 흠이 있다거나 심리미진 내지 이유불비의 위법이 있다할 수 없다.
 동 2점을 보건대,
 본건 신축건물의 상량일에 원고가 그 명의로 보존등기를 하였다하더라도 그후 건물이 곧
완성된 이상, 이 등기를 무효로 볼 수는 없을 것이므로 반대의 견해를 전제로한 논지는 채용할 수 없다.
 동 3점을 보건대,
 원심이 확정한 사실에 의하면, 원고는 본건 건물의 보존등기를 할때에 그 지번을 잘몰라서 부산시 영도구 신선동 2가 6으로 기재하였다가 뒤에 동동 1가 159의16과 동가 156의8로 변경등기를 하였다는 것이므로 이는 그 지번의 표시만을 고친 것이고 그 대지 자체를 판결한 것이 아니므로 이러한 전제 밑에서 나온 원판결은 정당하고, 반대의 논지는 이유없다.
 결국 본건 상고는 이유없으므로 이를 배척하고 상고비용은 패소자의 부담으로 하여 전원일치의 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법원판사 김영세(재판장) 김치걸 사광욱 홍남표 양병호 

