보상금
[대법원, 1969. 10. 28., 69다148]

【판시사항】
농지개혁사업정리에관한특별조치법 제11조는 정부가 농지개혁법에 의한 보상채무로서 위 법시행 당시까지 보상이 완료되지 않은 채무를 승인한 것이다

【판결요지】
농지개혁사업정리에관한특별조치법 제11조는 정부가 농지개혁법에 의한 보상채무로서 위 법시행 당시까지 보상이 완료되지 않은 채무를 승인한 것이다.

【참조조문】
농지개혁사업에관한특별조치법 제11조, 예산회계법 제71조

【전문】
【원고, 피상고인】 서선하

【피고, 상고인】 대한민국

【원심판결】
제1심 서울민사지방법원, 제2심
 
서울고등 1968. 12. 11. 선고 68나1765 판결

【이 유】 피고 소송수행자의 상고이유 제3점에 대하여 판단한다.

농지개혁 사업정리에 관한 특별조치법 11조의 명문상 원판결이 동법조에 의하여 정부는 위 법시행당시 아직 보상이 완료되지 않는 농지개혁법에 의한 보상채무들을 승인하였던 것이었다 하여 피고의 본건 보상금 청구권이 예산회계법이 정한 5년간의 시효기간 완성으로 인하여 이미 소멸되었다는 취지의 항변을 배척한 조치를 정당하였다고 할 것이니 만큼, 위 법조에 대한 독자적인 견해하에 그 조치를 논난하는 소론의 논지도 이유없다.
 

대법관 방순원(재판장) 손동욱 나항윤 유재방 한봉세 

