양수금
[대법원, 2005. 4. 14., 2004다56912]

【판시사항】
상속인이 1998. 5. 27. 이후 개정 민법 시행 이전에 상속개시 있음을 알게 되었음에도 개정 민법 시행 이후에야 중대한 과실 없이 상속채무 초과 사실을 알게 된 경우, 그 사실을 안 날로부터 3개월 내에 한정승인을 할 수 있는지 여부(적극)

【판결요지】
상속인의 자기 결정 내지 자기 책임이 없음에도 단순승인으로 의제하는 것은 상속인의 사적 자치권과 재산권을 침해하는 것이므로 상속채권자의 신뢰이익을 침해하지 않는 범위 내에서 가급적 그러한 위헌적 요소를 배제하도록 민법 부칙 등의 규정을 해석하여야 할 것인바, 민법의 개정이 이루어지면서 민법 부칙의 경과규정이 설치된 경위 내지 의도, 개정 민법 시행 이전에 상속채무 초과 사실을 안 상속인을 개정 민법 부칙 제3항이 구제하고 있는 점과 대비하여 보면 개정 민법 시행 이후에 상속채무 초과 사실을 안 상속인을 구제하지 않는 것은 평등의 원칙에 위배되는 것인 점, 개정 민법 부칙 제1항이 "이 법은 공포한 날로부터 시행한다."라고 규정하고 있기는 하지만, 상속인이 중대한 과실 없이 상속채무 초과 사실을 알게 된 것이 개정 민법 시행 후일 경우에는 그 상속개시가 개정 민법 시행 전에 있었다고 하더라도 개정 민법 시행 후에 제1019조 제3항의 특별한정승인의 요건을 갖춘 것으로 볼 수 있는 점, 개정 민법 부칙 제2항의 경과규정이 개정 민법의 소급효를 제한하고는 있지만, 상속인이 상속개시 있음을 안 날이 1998. 5. 27. 이후인 경우에는 헌법재판소의 1998. 8. 27.자 헌법불합치결정에 따라 종전의 민법 제1026조 제2호의 규정에 의한 단순승인의 효력 자체가 발생하지 아니한 것이어서, 종전의 규정에 의하여 생긴 효력에 영향을 미치지 아니한다고 한 개정 민법 부칙 제2항의 경과규정이 적용될 여지는 없는 점 등에 비추어 볼 때, 상속인이 1998. 5. 27. 이후 상속개시 있음을 알게 되었음에도 개정 민법 시행 이후에야 중대한 과실 없이 상속채무 초과 사실을 알게 된 경우에는 개정 민법 제1019조 제3항의 규정에 따라 3개월 내에 한정승인을 할 수 있다고 해석함이 상당하다.

【참조조문】
민법 제1019조 제3항 , 제1026조 제1항 제2호 , 부칙(2002. 1. 14.) 제1항 , 제2항 , 제3항

【전문】
【원고,상고인】 한국자산관리공사 (소송대리인 법무법인 삼영 담당변호사 김승열 외 3인)

【피고(선정당사자),피상고인】

【원심판결】
서울고법 2004. 9. 7. 선고 2003나40479 판결

【주문】
 상고를 기각한다. 상고비용은 원고가 부담한다.


【이유】

 1. 상고이유 제2점에 대하여
개정 전 민법(2002. 1. 14. 법률 제6591호로 개정되기 전의 것) 제1026조 제2호는, 상속인이 상속개시 있음을 안 날로부터 3월 내에 한정승인 또는 포기를 하지 아니한 때에는 상속인이 단순승인을 한 것으로 본다는 취지로 규정하고 있었는데, 헌법재판소 1998. 8. 27.자 96헌가22 등 사건에서 위 조항에 대한 헌법불합치 결정이 선고된 후 위 2002. 1. 14.자로 관련 조항이 개정되었는바, 개정
 민법은 제1019조 제3항을 신설하여 상속인이 상속채무가 상속재산을 초과하는 사실을 중대한 과실 없이
 민법 제1019조 제1항의 기간(상속개시 있음을 안 날로부터 3개월) 내에 알지 못하고 단순승인(
 민법 제1026조 제1호 및
 제2호의 규정에 의하여 단순승인한 것으로 보는 경우를 포함)을 한 경우에는 그 사실을 안 날부터 3개월 내에 한정승인을 할 수 있다고 규정하고, 나아가 그
 부칙 제1항은 "이 법은 공포한 날부터 시행한다.",
 부칙 제2항은"이 법은 종전의 규정에 의하여 생긴 효력에 영향을 미치지 아니한다."라고, 각 규정하고 있으며,
 부칙 제3항은 "1998. 5. 27.부터 이 법 시행 전까지 상속개시가 있음을 안 자 중 상속채무가 상속재산을 초과하는 사실을 중대한 과실 없이
 민법 제1019조 제1항의 기간 내에 알지 못하다가 이 법 시행 전에 그 사실을 알고도 한정승인신고를 하지 아니한 자는 이 법 시행일부터 3개월 내에
 제1019조 제3항의 개정규정에 의한 한정승인을 할 수 있다."라고 규정하고 있다.
 
상속인의 자기 결정 내지 자기 책임이 없음에도 단순승인으로 의제하는 것은 상속인의 사적 자치권과 재산권을 침해하는 것이므로 상속채권자의 신뢰이익을 침해하지 않는 범위 내에서 가급적 그러한 위헌적 요소를 배제하도록 민법 부칙 등의 규정을 해석하여야 할 것인바, 민법의 개정이 이루어지면서 위와 같이 민법 부칙의 경과규정이 설치된 경위 내지 의도, 개정 민법 시행 이전에 상속채무 초과 사실을 안 상속인을 개정
 민법 부칙 제3항이 구제하고 있는 점과 대비하여 보면 개정 민법 시행 이후에 상속채무 초과 사실을 안 상속인을 구제하지 않는 것은 평등의 원칙에 위배되는 것인 점, 개정
 민법 부칙 제1항이 "이 법은 공포한 날로부터 시행한다."라고 규정하고 있기는 하지만, 상속인이 중대한 과실 없이 상속채무 초과 사실을 알게 된 것이 개정 민법 시행 후일 경우에는 그 상속개시가 개정 민법 시행 전에 있었다고 하더라도 개정
 민법 시행 후에 제1019조 제3항의 특별한정승인의 요건을 갖춘 것으로 볼 수 있는 점,
 개정 민법 부칙 제2항의 경과규정이 개정 민법의 소급효를 제한하고는 있지만, 상속인이 상속개시 있음을 안 날이 1998. 5. 27. 이후인 경우에는 위 1998. 8. 27.자의 헌법불합치결정에 따라 종전의
 민법 제1026조 제2호의 규정에 의한 단순승인의 효력 자체가 발생하지 아니한 것이어서,종전의 규정에 의하여 생긴 효력에 영향을 미치지 아니한다고 한 개정
 민법 부칙 제2항의 경과규정이 적용될 여지는 없는 점 등에 비추어 볼 때, 상속인이 1998. 5. 27. 이후 상속개시 있음을 알게 되었음에도 개정 민법 시행 이후에야 중대한 과실 없이 상속채무 초과 사실을 알게 된 경우에는 개정
 민법 제1019조 제3항의 규정에 따라 3개월 내에 한정승인을 할 수 있다고 해석함이 상당할 것이다
 .
 
 한편, 상속이 1998. 5. 27. 이후에 개시되긴 하였지만 그 상속인이 개정 민법의 시행 전에 이미 상속채무가 초과하는 사실을 안 경우에도 위 특별한정승인을 3개월 이내에 하여야 한다고 하면, 이미 그 상속채무의 초과 사실을 안 날로부터 3개월이 경과해 버렸거나 3개월의 고려기간이 부족하여 개정 민법에 의한 특별한정승인을 할 기회를 상실할 우려가 있으므로, 그와 같은 사람들의 경우에는 상속채무의 초과 사실을 안 날로부터 3개월이 아니라(비록 이미 3개월을 초과한 경우에도) 개정 민법 시행일로부터 3개월의 기간을 주어 그 기간 내에 위 개정
 민법 제1019조 제3항에 의한 특별한정승인을 할 수 있도록 구제하고자 한 것이 개정
 민법 부칙 제3항의 취지이고, 개정 민법 시행일 이후에 상속채무의 초과 사실을 안 사람은 위에서 본 바와 같이 그와 같은 구제규정이 없어도 개정
 민법 제1019조 제3항에 의하여 당연히 상속채무의 초과 사실을 안 날로부터 3개월 내에 특별한정승인을 할 수 있는 것이므로, 그와 같은 사람들이 개정 민법 부칙 제3항에 포함되지 않는다는 이유로 특별한정승인을 할 자격을 상실하였다고 해석할 것은 아니다.
 
 원심이, 개정 민법 시행 이후 상속채무 초과 사실을 알게 된 상속인은, 비록 개정 민법 시행 전에 이미 단순승인의 효력이 발생한 경우까지도, 상속채무 초과 사실을 안 날로부터 3개월 내에 특별한정승인을 할 수 있는 것처럼 설시한 것은 "이 법은 종전의 규정에 의하여 생긴 효력에 영향을 미치지 아니한다."고 규정한 개정
 민법 부칙 제2항에 반하는 해석이므로 다소 부적절한 면이 없지 아니하지만, 상속이 1998. 5. 27. 이후 개정 민법 시행 전에 개시된 경우 상속인이 개정 민법 시행일 이후 그 상속채무의 초과 사실을 알았을 때에도, 개정
 민법 제1019조 제3항에 의하여 그 상속채무의 초과 사실을 안 날로부터 3개월 내에 특별한정승인을 할 수 있다고 판단한 결론에 있어서는 정당하다 할 것이다.
 
 이 부분 상고이유의 주장 또한 이유 없다.
 2. 상고이유 제1점에 대하여
 원심판결 이유에 의하면, 원심은 채용 증거들에 의하여, 소외
 인이 이 사건 대출로 인하여 주식회사 가양인터컴이 외환은행에 대하여 부담하는 모든 채무를 연대보증한 사실, 외환은행이 1998. 9. 29. 원고에게 이 사건 대출원리금 채권을 양도하고 이를
 소외인에게 통지한 사실,
 소외인이 1999. 11. 20. 유족으로 자녀들인 김영규와 피고(선정당사자) 및
 선정자 1,
 선정자 2,
 선정자 3,
 선정자 4(이하 피고와 선정자들을 '피고 등'이라 한다)을 남기고 사망한 사실, 원고가 위
 소외인의 사망 사실을 알지 못하여 2002. 1. 12. 위
 소외인을 피고로 삼아 이 사건 소를 제기하였다가 원고가
 소외인의 사망사실을 알게 되어 2002. 4. 17. 피고 등을 당사자로 한 청구취지정정신청서 및 당사자표시정정신청서를 제출하여 이 사건 소장부본, 청구취지정정신청서 및 당사자표시정정신청서가 2002. 4. 27. 내지 2002. 5. 4. 피고 등에게 각 송달된 사실, 피고 등은 2002. 5. 29. 서울가정법원에 상속한정승인을 신고하여 2002. 8. 1. 위 법원에 의하여 한정승인신고가 수리된 사실을 인정한 다음, 이 사건 소제기 전에 피고 등에 대한 원고로부터의 이행최고 등이 없었던 점에 비추어 피고 등은 이 사건 소장부본 등을 송달받은 2002. 4. 27. 내지 2002. 5. 4.경에야 비로소
 소외인의 원고에 대한 연대보증채무의 존재 및 이로 인하여 상속채무가 상속재산을 초과한다는 사실을 알게 되었다고 봄이 상당하고, 관련 당사자들의 관계 및 사건의 경위에 비추어 피고 등이 상속채무가 상속재산을 초과하는 사실을 고려기간 내에 알지 못한 데에 중대한 과실이 있다고 볼 수 없으며, 이로부터 3개월 내인 2002. 5. 29. 서울가정법원에 상속한정승인을 신고하여 그 신고가 수리되었으므로, 피고 등의 위 한정승인은 적법하다고 판단하였는바, 기록에 비추어 살펴보면 원심의 위와 같은 조치는 정당한 것으로 수긍이 가고, 거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같이 심리를 다하지 아니한 채 채증법칙을 위반하여 사실을 오인한 위법이 있다고 할 수 없다.
 
 3. 그러므로 상고를 기각하고, 상고비용은 패소자가 부담하도록 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 고현철(재판장) 윤재식(주심) 강신욱 김영란 

