업무방해
[대전지방법원, 2009. 1. 14., 2008고정1746]

【전문】
【피 고 인】

【검 사】 이종찬

【변 호 인】 변호사 이종준(피고인들을 위한 국선)

【주 문】
피고인들을 각 벌금 1,000,000원에 처한다.
피고인들이 위 각 벌금을 납입하지 아니하는 경우 각 50,000원을 1일로 환산한 기간 피고인들을 노역장에 유치한다.
이 판결 선고 전의 구금일수 각 2일을 피고인들에 대한 위 각 벌금에 관한 노역장 유치기간에 산입한다.
피고인들에 대하여 위 각 벌금에 상당한 금액의 가납을 명한다.


【이 유】
【범죄사실】 피고인들은 약 1년전 범죄사법피해자 모임에서 알게 된 관계로

 피고인 2는
 피고인 1의 진정사건 대리인이다.
 
 피고인들은 2008. 7. 29. 10:00경 피고인들이 같은 해 3. 초순경 충남지방경찰청 청문감사관실에 제출한 진정서 및 탄원서에 기재한 내용을 수사이의사건 담당자가 조사를 하지 않고 내사 종결하였다는 이유로 탄원서를 제출하기 위하여, 충남지방경찰청 1층 민원실에 찾아갔다.
 피고인들은 위 사건이의조사팀 소속 경찰관
 공소외 2와 수사 1계장 경찰관
 공소외 1이 사건진행절차 및 내사종결 사유에 대하여 설명을 하였으나 피고인들이 제출한 내용을
 공소외 2가 제대로 조사하지 않았다는 이유로 지방경찰청장 면담 등을 요구하며, 위 경찰관들에게 “후레아들놈. 눈깔을 후벼판다”고 욕설을 하면서 신체에 어떤 위해를 가할 듯이 협박을 하고, 계속하여 “너 쥐약 먹었냐”, “눈 구녕이 저게, 이놈의 새끼” 등 욕설을 하고, 큰 소리를 지르며 행패를 부리고, 위 민원실 밖 복도에 주저앉는 등의 방법으로 약 1시간가량 위 경찰관들의 수사관련 업무를 방해하였다.
 

【증거의 요지】1. 피고인들의 일부 법정진술
1. 증인
 공소외 1,
 2,
 3의 각 법정진술
 
1. 이 법원의 비디오테이프에 대한 검증결과

【법령의 적용】1. 범죄사실에 대한 해당법조 및 형의 선택
 피고인들 : 각
 형법 제314조 제1항,
 제30조 (각 벌금형 선택)
 
1. 노역장유치
 피고인들 : 각
 형법 제70조,
 제69조 제2항
1. 미결구금일수의 산입
 피고인들 : 각
 형법 제57조
1. 가납명령
 피고인들 : 각
 형사소송법 제334조 제1항

판사 오명희 

