특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(배임)·특정범죄가중처벌등에관한법률위반(뇌물)·부정처사후수뢰·특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(수재등)·특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(증재등)
[서울중앙지방법원, 2008. 11. 24., 2006고합1352,295(병합),1351(병합)]


(1) 2002년 말 당시 자본적정성 지표의 취약
외환은행은 2002. 12. 말 기준 자기자본이 1조 8,458억 원(자본금 1조 8,509억 원)으로서, 다른 시중은행인 우리은행(4조 1,179억 원), 조흥은행(2조 2,923억 원), 국민은행(10조 494억 원), 신한은행(2조 8,605억 원), 하나은행(2조 6,875억 원)보다 적었다. 따라서 2003. 3. 초 조흥은행과 외환은행의 잠재부실이 약 1조 원으로 유사하였다고 가정한다면, 위와 같은 자기자본의 차이로 인하여 잠재부실이 전체 자본에서 차지하는 상대적 비율은 크게 차이가 난다고 할 수 있다.
또한, 외환은행은 기본자본(Tier 1)과 보완자본(Tier 2)의 비율이 거의 1 : 1에 이르는 등 보완자본 한도가 거의 소진된 상태로서, 예기치 못한 대규모 부실발생 등으로 기본자본 규모가 크게 감소할 경우 자기자본으로 인정받을 수 있는 보완자본 규모도 함께 줄어들게 되어 BIS 비율이 급락할 위험이 있었다.
한편, 외환은행은 현대계열 여신의 비율이 높았고, 그 중 하이닉스에 대한 여신 및 출자전환주식의 잠재부실이 많아 이에 대한 대손충당금 적립율이 높았다.
이에 따라 외환은행의 자본적정성 지표는 BIS 비율 9.31%, BIS 기본자본비율 4.66%, 단순자기자본비율 3.21%로서 각 시중은행 평균인 BIS 비율 10.46%(다만, 조흥은행 BIS 비율은 8.6%), BIS 기본자본비율 6.20%, 단순자기자본비율 4.64%보다 낮았다.
(2) 2003. 1. 이후의 재무상황 악화
(가) 국가 경제상황의 악화
2003. 1. 10. 북핵 사태 발생, 2003. 2. 11. 사스 발생 및 무디스의 국가신용등급 전망 하향 조정, 2003. 2. 중순경 SKG 사태 발생, 2003. 3. 20. 이라크 전쟁 발발, 2003. 3. 카드채 사태 발생으로 인하여, 외환은행은 기존의 하이닉스 뿐만 아니라 SKG, 현대상선, 외환카드사, 카드채권에 대한 여신 및 유가증권에 대한 잠재부실이 많아지게 되었다.
이와 관련하여 당시 금감위 위원장이었던 공소외 133은, “위와 같은 북핵 사태, 사스 발생, SKG 사태, 이라크 전쟁 발발, 카드채 사태 등으로 2003년 상반기에 신용불량자 수가 늘어나고, 소비가 위축되는 등 경기침체가 가속되었으며, 경제성장률 지표도 2002년도에는 평균 7% 정도였는데, 2003년 1/4분기 3.8%대, 2/4분기 2.2%대로 떨어졌고, 2/4분기 이후에도 여전히 신용불량자 양산으로 인한 카드채 문제 등은 국가경제를 위협하는 잠재적인 불안요소였다.”라는 취지로 진술한 바 있다.
(나) 외환은행의 재무상황 악화
위와 같은 경제상황의 악화로 인하여, 외환은행의 2003. 3. 말 BIS 비율은 8.48%, BIS 기본자본비율은 4.24%, 단순자기자본비율은 3.01%로 각각 하락하였는바, 단순자기자본비율이 3% 이하로 하락하는 경우 자본적정성의 평가등급이 4등급으로 분류되어 경영개선권고 조치를 받을 가능성이 있게 된다.
이와 관련하여 공소외 24는, “2002. 4.경 외환은행에 대한 적기시정조치가 해제되었으나 하이닉스 등 현대그룹의 추락과 함께 동반 추락하였고, 2003년 1/4분기 경제상황의 악화로 1,920억 원의 대규모 적자를 기록하였다. 영업점에 개인대출은 무조건 1억 원 이상 안 된다는 공문도 내려가는 등 2003년 1/4분기에는 경영개선권고를 면하기 위해 굉장히 노력하였다. 이에 따라 경영권 양도를 수반하지 않는 수동적인 투자 성격의 외자유치가 불가능하게 되었다. 론스타 외에 다른 선택의 여지가 없었으며 론스타와의 협상이 성사되지 않으면 합병될 것이라는 인식이 있었다.”라는 취지로 진술한 바 있다.
(3) 합병을 통한 대형화에 대한 검토
외환은행 작성 2003. 3. 19.자 보고서에 의하면, 외환은행은 다른 시중은행인 우리은행, 신한+조흥은행, 국민은행, 하나은행과 비교하여 총 자산, 총 예수금, 총 대출, 총 여신이 가장 적은 상태로서 영업규모가 절대 열세이고, 시장에서의 경쟁력 확보를 위하여 합병을 통한 대형화를 검토하고 있음을 알 수 있다.
이와 관련하여, 우리나라 시중은행들은 IMF 구제금융 이후 경영정상화 조치의 일환으로 퇴출 및 합병이 계속된 바 있는데, 론스타와 외환은행의 협상 당시에는 2002. 12.경 하나은행의 서울은행 인수, 2003. 7.경 신한은행의 조흥은행 인수 등 대형 은행의 인수합병들이 있었다.
(4) 증자 이외의 대안의 부재
한편, 공소외 47은 금감위의 2003. 3. 31.자 보고서 상 외환은행에 관한 방안 중 정부 출자 방안이 가장 좋은 방안이라고 생각했다는 취지로 진술한 바 있으나, 2002. 12. 2. 국회 제215회 본회의 회의록 중 재정경제위원장대리 안택수 의원의 발언 내용 중 “산업은행, 기업은행, 수은 등 국책은행의 출자를 통한 우회적인 공적자금의 집행사례가 앞으로 재발하지 않도록 하겠다는 확언을 (재경부장관으로부터) 받았음을 보고드리겠습니다.”라는 기재 내용에서 알 수 있듯이, 2002년 말부터 2003년 당시에는 외환은행에 대한 공적자금 투입 내지 한은, 수은 등을 통한 우회출자가 불가능한 상황이었고, CB 또한 경영상황 악화로 인하여 외환은행에 대한 출자가 어려운 상황이었다. 나아가 피고인 1, 2, 144의 진술에 의하면, 외환은행에서 2002년에 공적자금 투입을 재경부에 요청하였다가 거절당한 사실을 알 수 있다.
결국, 2002년 내지 2003년 당시 자본확충이 필요했던 외환은행으로서는 기존 대주주 이외의 제3자에 의한 신규증자가 유일한 대안이었다고 할 수 있다.
나. 외환은행이 인식한 필요자본 규모의 확대
(1) 2002년 당시의 인식
외환은행은 2002. 5. 30.자 보고서에 기재된 바와 같이 하이닉스 관련 추가손실의 발생 우려, 본격적인 영업신장을 위한 자산증대 필요, 기본자본의 비중 증대를 통한 BIS 비율 개선 등을 위해 당시 시장에서 소화 가능한 액수로 판단한 3,000억 원(시장 여건이 좋으면 5,000억 원)의 일반 공모방식의 증자를 추진하였으나 시장 상황을 고려한 재경부의 권유 등에 따라 시기를 늦추었다가 이후 주가의 하락으로 인하여 무산된 바 있다.
외환은행의 2002. 10. 8. 워크샵 토의자료인 ‘외환은행의 새로운 도약’(맥킨지 작성, 증 나34호)에는 ‘Top 500 여신 검증 결과 Top 500 여신에 포함되어 있는 무수익 자산(약 0.8조 원) 외에 약 5.5조 원의 추가 잠재관리대상 여신(Pre-NPL)이 예상되며 이로 인해 추가로 요구되는 충당금은 약 1조 원으로 예상됨’이라는 기재가 있다.
외환은행의 2002. 11. 4.자 보고서에는, 여신관리부와 맥킨지의 분석에 의하면 잠재부실로 인한 추가손실이 7,800억 원에서 1조 7,800억 원에 이른다는 내용이 기재되어 있다.
또한, 그 진위가 명확하지는 않으나 외환은행이 2002. 9. 내지 11.경 피고인 1에게 1조 원 내지 1조 수천억 원에 이르는 공적자금 또는 한은의 우회출자를 요청한 바 있다는 취지의 진술들이 있다.
이와 관련하여, 론스타의 법률고문이었던 공소외 16은, 2002년 하반기 당시 외환은행이 대량 자금력의 투입이 필요하다는 것은 널리 알려진 사실이었고, 2002. 9.경 외환은행이 주식시장에서 신주발행을 추진하였는데 주식시장에서 주가가 많이 떨어져서 이를 추진할 수 없는 상황이었다는 취지로 진술한 바 있다.
(2) 2003년 당시의 인식
앞서 본 바와 같이 2003. 1.부터 3.까지의 일련의 사건 발생으로 인하여 국가 경제상황이 악화되고 그 영향으로 외환은행의 재무상황도 악화되었다고 볼 수 있다. 이에 따라 외환은행에서는 그 필요자본 규모에 관하여 아래에서 살피는 바와 같이 2003. 3.경 이전과 이후를 기준으로 인식을 달리한 바 있다.
(가) 2003. 3. 이전
외환은행은 2003. 1. 9.자 보고서에서 2003년 경영계획으로 5,000억 원의 증자를 가정하였고, NB에 대하여 5억 불(당시 환율 약 1,200원을 기준으로 6,000억 원) 증자 후 합병 안을 제시한 바 있다.
론스타는 자체적인 외환은행의 재무상황 파악을 근거로 하여 2003. 1. 10.자 예비제안서에서 신규 투입자본으로 6,000억 원 및 구주매입을 제안하였다.
(나) 2003. 3. 이후
외환은행은 2003. 3. 22.자 보고서에서 외환은행의 경영계획 상 목표인 5,000억 원의 증자 또는 론스타의 신규자본 투입 규모 6,000억 원으로 경영이 완전 정상화되기는 어려울 것으로 전망하고, 외환은행의 추가손실 및 론스타의 투입 자금을 1조 원으로 가정하였다.
이와 관련하여 공소외 2는 감사원 문답서에서, 2002년 당시에는 5천억 증자면 충분하다고 생각했는데 2003. 3. 중순경 SKG 문제, 신용카드 위기가 발생하여 증자규모가 1조 원 수준은 되어야 한다고 생각하게 되었다는 취지로 진술한 바 있고, 법정에서는, 당시 사모펀드에라도 매각하지 않으면 망한다는 인식은 없었으나, 대규모 증자에 의하여 대형화 물결에서 주도권을 갖게 되고 합병자 지위가 될 것이라고 생각하였다는 취지로 진술하였다.
(다) 론스타의 신규투입 자본액수와 외환은행의 필요자본 액수
외환은행은 2003. 5. 27.자 보고서에서 2003. 5.말 론스타 측이 고려하는 신주인수 자금이 7억 불 정도라는 사실을 알게 되어 이를 필요자본금으로 역산한 1억 2,921억 원을 2003년 대손충당금으로 설정한 바 있고, 2003. 6. 4.자 보고서에서는 필요자본 규모가 7억 불 내지 10억 불이라는 취지로 기재한 바 있다.
이후 론스타가 2003. 6. 16.자 제안서에서 신주인수 자금 1조 750억 원을 제안하자, 외환은행에서는 2003. 7. 4.자 자료에서 위 신주인수 자금에 맞추어 BIS 비율 전망치 10%가 되도록 잠재부실액으로 1조 7,000억 원을 산출한 바 있다.
이와 관련하여 론스타의 재무자문사인 SSB의 공소외 32는, 외환은행의 잠재부실을 1조 6,360억 원, 목표 단순자기자본비율을 6%로 놓고 외환은행의 필요자본액을 계산한 결과 1조 750억 원이 나왔고, 이를 론스타가 2003. 6. 16.자 제안서 상 신주구입자금으로 반영하였다는 취지로 진술하였다.
또한 론스타의 회계자문사인 삼정의 공소외 186은, 삼정의 1차 실사 결과로 산출된 추가부실액 1조 7,963억 원과 외환은행의 위 잠재부실액 1조 7,000억 원이 유사한 수치인 것과 관련하여, 실사 결과에 대하여 외환은행과 논의한 적은 없고, 부실액수는 비슷할지 모르지만 세부적인 내용, 즉 대출금, 유가증권, 외환카드 등의 개별적 평가에 있어서는 상당한 차이가 있다는 취지로 진술한 바 있다.
다. 론스타 이외에 외환은행에 대한 잠재적 투자자가 없었는지 여부
(1) NB와의 경쟁이 있었는지 여부
(가) 2003. 3. 이전
2002. 12.경 외환은행은 MS로부터 NB를 소개받은 후 론스타와 NB의 경쟁구도를 만들기로 하고, 이후 2002. 2. 5. MS를 통해 NB와의 양해각서 초안(MOU draft)을 전달받았으며, 2003. 3. 10. NB의 공소외 39와 면담하였고, 그 무렵 NB와 사이에 5억 불의 신규자본 투입을 전제로 한 합병 절차를 논의하였다.
(나) 2003. 3. 이후
외환은행은 2003. 3. 이전까지는 론스타와 NB 중 어느 쪽을 선호하는지에 대해 명확한 입장을 정한 바 없었으나, 2003. 3. 말경 일단 론스타와 협상하고 NB는 협상력 강화 차원에서 이용하자는 취지로 방향을 결정하였다( 공소외 2는 이에 관하여, NB는 합병을 기반으로 하는 것이어서 사실상 대량 감원이 불가피한 구조로 자본이 들어오는 것이므로 노조 반대도 극심할 것으로 예상하여 외환은행 TFT 및 전체 직원들은 NB보다 LS를 선호했다는 취지로 진술한 바 있음).
이러한 방향 결정은, ① 재경부의 2003. 3. 28.자 보고서 중 ‘론스타와의 협상이 무산될 경우의 보완대책으로 NB와의 합병 논의도 병행할 예정’이라는 기재 부분, ② 외환은행의 2003. 4. 24.자 보고서 중 ‘NB와의 협상은 론스타와의 협상에 대한 대안이라기보다는 경쟁 유도와 동시에 협상이 깨질 경우 비상대비계획(contingency plan) 중의 하나로 보아야 함’이라는 기재 부분, ③ 2003. 4. 25.자 외환은행과 CB의 면담일지 중 ‘NB는 경쟁구도에 필요, 스퀴즈 드라이버 역할이며, 론스타에 진정한 위협임’이라는 기재 부분 등에 나타나 있다.
이후 NB의 공소외 39는 2003. 4. 25. 피고인 1과 면담하고, NB는 2003. 5. 12. 외환은행과 사이에 CA를 체결한 후 외환은행으로부터 실사 관련 자료를 제출받았다. 한편 외환은행은 론스타와 NB에 대해 2003. 5. 19.까지 인수제안서를 제출하도록 요청하였으나 NB는 인수제안서를 제출하지 않았고, 2003. 5. 29. 인수 포기 의사를 밝히는 이메일을 MS의 공소외 178에게 보냈다.
(다) NB의 포기 사유
위 2003. 5. 29.자 이메일에 의하면, 외환은행은 NB와 합병하는 경우 상호보완성과 대형 문제 자산 때문에 구조조정을 거쳐야 하는데 피고인 1이 지적한 것처럼 외환은행에서는 다른 대안이 없는 한 그러한 구조조정을 감내할 의사가 없기 때문에, NB는 론스타와의 경쟁을 잠정적으로 포기하고, 론스타가 포기하면 그 때 다시 거래협상을 개시할 의사가 있다고 기재되어 있다.
이와 관련하여 공소외 158은, NB가 MS에 설명한 포기 사유는 기업여신 심사 결과 중복되는 기업여신이 너무 많아 금융감독당국이 정해 놓은 동일기업에 대한 여신 한도를 지키려면 그 여신을 소멸시켜야 하므로 시너지 효과가 없다는 내용이었다는 취지로 진술한 바 있고, 공소외 24는, NB가 포기한 이유는 외환은행 대출 포트폴리오, 제일은행 포트폴리오가 많이 겹치기 때문에 시너지가 없다는 것이었다는 취지로 진술하였다.
한편 피고인 2는, SKG 사태 발생 후 NB는 소극적으로 돌아섰고, 당시 NB는 중국의 심천개발은행 인수에 관심이 있었으며, 5,000억 원 이상의 증자에 대해서는 부담스러워 했다는 취지로 진술한 바 있고, 피고인 3도, 공소외 158로부터 공소외 39가 중국 내 은행 관련 문제에 신경을 쓰다 보니 여유가 없었다고 들었다는 취지로 진술하고 있다.
(라) 론스타의 NB와의 경쟁 인식
론스타 또는 SSB의 2003. 4. 24.자, 2003. 5. 10.자, 2003. 5. 23.자 각 이메일에 의하면, 공소외 24가 론스타와 NB에 동시에 인수제안서를 제출하도록 요청하였고, 당시에 론스타가 NB와의 경쟁관계를 의식하였음을 알 수 있다.
이러한 론스타의 NB와의 경쟁 인식은, ① 외환은행의 2003. 5. 27.자 보고서 상 ‘LS의 새로운 제안내용(정부지분 전액 매입 희망, NB와의 경합 시 Criteria, 서울은행 입찰실패 사례 등)’이라는 기재 부분, ② 재경부의 2003. 5. 28.자 보고서 상 ‘론스타는 NB와의 경쟁구도를 의식할 수 있는 상황으로 이와 관련된 정부의 정책방향’ 기재 등에 나타나 있다.
(2) 외환은행이 잠재적 투자자를 물색하였는지 여부
외환은행이 론스타와 2003. 4. 3. 체결한 양해각서에는 ‘다른 전략적 투자자와도 외환은행 매각 및 외환카드 매각에 대한 협상을 진행할 수 있다.’는 취지가 명시되어 있어, 양해각서 체결 이후에도 NB와의 협상 및 잠재적 투자자 물색이 가능한 상태였다.
또한 MS의 2003. 7. 1.자 보고서에 의하면, 외환은행의 신주발행 및 구주매각은 론스타와의 수의계약이 아니라 론스타와 NB의 제한적 경쟁입찰이고, 비록 당시 론스타와의 협상만 진행되고 있었으나 론스타와의 협상이 무산될 경우 NB와의 협상을 진행할 예정이었으며, 외환은행 및 MS가 가능성 있는 다수의 잠재투자자를 접촉하였으나 론스타 및 NB를 제외한 다른 투자자들의 반응은 부정적이었다는 취지로 기재되어 있다.
위 보고서 상 MS가 접촉한 것으로 기재된 HSBC와 SC는 두 은행의 답변서를 통해 접촉사실을 확인할 수 있고, 다만 위 보고서 상 외환은행이 접촉하였다고 기재된 Citi Group, BNP, CSFB 등은 접촉 사실을 확인할 객관적인 자료는 없고, 피고인 2의 진술뿐이다.
그러나 위 2003. 7. 1.자 보고서는 이 사건이 문제되기 이전에 작성된 것으로서 매각절차에 대한 책임을 피하기 위해 허위로 작성되었다고 단정하기 어려운 점, 공소외 24 또한 자신이 CSFB에 직접 인수의사를 타진한 바 있다고 진술한 바 있으며, 피고인 1도 피고인 2로부터 다른 잠재적 투자자들을 접촉한 사실을 들었다고 진술한 바 있어 이를 뒷받침하고 있는 점, 피고인 2의 진술 내용이 상당히 구체적이고 법정 및 검찰에서 그 내용이 일관되고 있어 이를 즉흥적으로 꾸며냈다고 보기는 어려운 점 등을 고려하면, 피고인 2의 진술에 신빙성이 있다고 판단된다.
또한 2003. 6. 하순경 외환은행에 접촉한 NBD(두바이 국립은행)의 경우 접촉해 온 상대방에 대한 신뢰가 없는 상태로서 투자의사의 진위를 확인하기 어려웠던 점, 당시에는 이미 론스타의 실사가 이루어지는 등 협상이 상당부분 진행된 상태였던 점 등을 고려하면, 외환은행이 NBD와의 접촉을 중단하였다고 하여 잠재적 투자자를 물색하지 않은 것으로 평가하기는 어렵다.
한편, MS가 조흥은행의 재무자문사로 활동할 당시에는 외환은행의 경우보다 훨씬 많은 기관과 접촉하고 매각공고문도 발송한 바 있으나, 앞서 본 바와 같이 외환은행의 경우는 구주매매에 의한 은행 매각이었던 조흥은행의 경우와 달리 신주발행 중심의 협상을 통한 은행 매각이었다는 점, 2002년 하반기 갑자기 론스타의 투자 제의를 받고 2003. 2.경 론스타가 원하는 것이 경영권임이 명확해지면서 협상의 요체가 경영권 이전이 수반되는 은행 매각으로 변질되는 과정이었으므로, 대주주들에게 협상의 모든 과정을 보고하고 승인받지 못하였던 외환은행의 입장으로는 공개적으로 투자자 내지 원매자를 물색하는 등 협상과정을 공개경쟁입찰로 진행하기 어려웠던 점 등을 고려하면, 외환은행과 MS가 위와 같이 개별적으로 잠재적 투자자 물색을 함에 있어 론스타에게 유리한 지위를 부여하기 위해 의도적으로 공개경쟁을 피하였다는 등 어떠한 문제가 있었다고 보기는 어렵다.
(3) 검토
결국 외환은행이 NB가 투자의사를 포기할 때까지 론스타와의 경쟁구도를 조성하였음에도 NB가 투자를 포기하였고, 잠재적 투자자들과 접촉하는 등 더 나은 투자자를 물색하기 위한 노력이 있었음에도, 국내외를 포함하여 론스타 이외에는 외환은행에 대하여 다른 투자자가 나타나지 않았다고 할 수 있다.
라. 론스타가 51% 지분 취득을 원하였는지 여부 (10억 불 규모에 관하여는 뒤에서 따로 검토하기로 함)
(1) 론스타의 51% 지분 취득 의사가 나타난 문서
(가) 론스타(SSB 포함) 작성 문서
SSB는 2002. 9. 21.자 내부 이메일에서 론스타의 51% 지분 취득 의사를 밝힌 바 있다. 또한, 앞서 본 바와 같이 론스타는 외환은행에 대한 2003. 1. 10.자 예비제안서 및 2003. 2. 7.자 서신에서 론스타의 목적은 지배주주 내지 과반수주주가 되는 것이고, 신규자본 투입과 구주매입의 동시 진행을 희망한다는 취지를 밝힌 바 있다.
한편, SSB가 2003. 5. 29.부터 2003. 6. 15.까지 사이에 작성한 각 보고서에는 모두 51% 지분 취득을 전제로 한 투자구조가 기재되어 있고, 론스타의 2003. 6. 16.자 제안서도 론스타의 51% 지분 취득에 관한 내용이 기재되어 있다.
(나) 외환은행 작성 문서
2003. 2. 12.자 보고서에는 론스타가 51% 지분 취득을 원한다는 취지가 기재되어 있고, 이와 관련하여 피고인 1은 당시 외환은행이 론스타가 10억 불에 51% 인수를 희망한다고 보고하였다는 취지로 진술한 바 있다.
그밖에 2003. 4. 25.자 보고서에는 공소외 35, 30과 면담한 공소외 36이 론스타가 51% 지분 취득을 원하고 있다고 말하였다는 내용이 기재되어 있다. 2003. 4. 28.자 보고서에는 피고인 1이 론스타와의 협상은 론스타가 51% 지분을 취득하는 것을 전제로 한다고 말하였다는 내용이 기재되어 있고, 2003. 6. 5.자 보고서에는 론스타가 신주 및 구주매입을 통하여 51% 지분 확보를 원하고 상황에 따라서는 그 이상의 지분(주주총회 특별결의에 필요한 66.7%) 확보도 가능하다는 취지로 기재되어 있다.
(다) 재경부 및 금감위 작성 문서
재경부의 2003. 5. 7.자 보고서 상 론스타가 6,000억 원 신규 유상증자와 함께 51% 이상 지분보유를 위한 구주매입을 원한다는 내용이 기재되어 있다.
금감위의 2003. 6. 11.자 보고서에도 론스타의 예상 제안내용으로 목표 지분율이 51% 이상으로 기재되어 있다.
(2) 검토
위 문서들에 의하면, 론스타는 외환은행과의 협상 초기부터 경영권 이전을 수반하는 51%의 지분 취득을 원하였고, 이에 따라 론스타와 외환은행은 51% 이상의 지분을 취득하는 것을 전제로 하여 협상을 진행하였다고 볼 수 있으며, 론스타의 2003. 6. 16.자 제안서에서 신주 및 구주 매입을 통한 51% 지분 취득 및 콜 옵션, 드래그 얼롱 옵션 등에 의한 그 이상의 지분 취득 구조가 제시된 이후에도 론스타의 51% 이상 지분 취득은 전제조건으로 유지되었다고 할 수 있다.
이와 관련하여 피고인 1은, 외환은행이 매각할 정도로 나쁜 상태가 아니었다는 비판에 대하여, 매각은 대규모 자본확충 과정에서 필연적으로 나타나는 현상이고, 자본확충만 하고 끝낼 수 있는 방안이 없었으므로 경영권 양도, 즉 매각이라는 형태로 마무리 될 수밖에 없었으며, 자본확충의 필요성은 있었는데 매각의 필요성까지는 없었다고 하는 것은 거래구조를 제대로 파악하지 못한 주장이라는 취지로 진술한 바 있다.
마. 2003. 3. 이후 증자를 재검토할 필요성이 있었는지 여부
(1) 2003. 3. 이후 경제상황이 나아졌다고 볼 수 있는 경제지표
(가) 종합주가지수 및 외국인 투자의 상승 추세
2002년 말 종합주가지수는 627.6이었다가 2003. 3. 17.에는 515.2.로 최저점을 찍은 후 2003. 6. 말 670.0, 2003. 7. 말 713.5, 2003. 8. 22.에는 754.7로 계속 상승하였다.
한편, 2003. 2.부터 2003. 4.까지 외국인 투자자금은 2조 3,017억 원 순매도였으나, 2003. 5.부터 2003. 12.까지는 15조 8,258억 원 순매수를 기록한 바 있다.
(나) 외국환평형채권(이하 “외평채”) 가산금리의 하락
2002년 말 외평채 가산금리는 123bp였으나, 2003년 1/4분기에는 앞서 본 북핵 사태, 이라크 전쟁, 국가신용등급 하향 조정, SKG 분식회계 등으로 인하여 2003. 3. 12. 215bp로 연중 최고수준을 보인 바 있다. 그러나 2003. 3. 20. 전후 전쟁 조기종결 전망, SKG 사태 완화 등으로 하락세로 돌아섰고, 2003년 2/4분기, 3/4분기에 계속 하락하였으며, 2003년 4/4분기에도 10. 내지 11.경 카드사 유동성 문제에 대한 우려 등으로 소폭 상승하였으나, 12.경 다시 하락세로 돌아섰다.
(2) 2003. 6. 말 외환은행의 상황이 나아졌다고 볼 수 있는 지표
(가) 업무이익, 당기순이익 증가
외환은행의 업무이익은 2003년 1/4분기에 1,862억 원에서 2/4분기에 2,325억 원으로 증가하였고, 당기순이익은 2003년 1/4분기에 △1,915억 원에서 2/4분기에 449억 원으로 증가하였다.
(나) 자본적정성 지표 상승
외환은행은 2003. 5. 28. 하이브리드 채권 2,500억 원 발행 등으로 인하여 2003. 6. 말 BIS 비율은 9.56%, BIS 기본자본비율은 4.80%, 단순자기자본비율은 3.24%로 상승하였다.
(3) 외환은행의 증자를 재검토할 필요성이 있었는지 여부
(가) 2003년 외환카드사 문제의 심각성
외환은행의 2003. 3. 17.자 ‘외환카드사 경영현황’ 보고서에 의하면, 카드채, CP 등이 발행되지 않는 상황이 개선되지 않을 경우 연말까지 약 3조 원의 자금이 부족할 것으로 예상되고, 비상대비계획(Contingency Plan)으로 매각이 우선이나, 상황 악화 시 합병, 청산 등의 고려가 불가피하다는 취지로 기재되어 있다.
이후 2003. 11.경 카드대란이 LG카드사의 현금서비스가 중단된 바 있고, 2003. 12.경에는 외환카드사의 현금서비스가 중단된 바 있다. 또한 2003년 신용카드사 중 비씨카드를 제외한 전 카드사에 적자가 발생하였다(LG카드 △5조 5,988억 원, 외환카드 △1조 4,304억 원, 우리카드 △1조 3,206억 원, 삼성카드 △1조 2,988억 원, 증 나 36).
위 적자 규모와 관련하여, 외환카드사의 경우 외환은행과의 합병 이전에 잠재부실 자산을 전액 정리하고자 충당금 적립 시 감독규정 및 회계기준보다 보수적인 기준을 적용하였기 때문에 외환카드사의 적자가 증가한 것이라는 주장이 있으나, 아래에서 보는 바와 같이 대손충당금의 적립에 있어 최소 기준 이상으로 적립하는 것에 문제가 없는 점, 당시는 신용카드 연체증가 및 일부 카드사의 유동성 위기 등으로 카드사 건전성이 급격히 저하되고 있어 카드업계 공통적으로 대손충당금을 보수적으로 적립하였기 때문에, 외환카드사 대손충당금 적립율(상각처리채권 제외)은 당시 카드업계의 대손충당금 적립율과 유사한 수준(외환카드 34.4%, LG카드 36.5%, 우리카드 33.3.%, 국민은행 32.3%, 증 나 35)이었던 점 등에 비추어 보면, 위와 같은 주장은 신빙성이 다소 부족하다.
이러한 외환카드사에 대한 대규모 적자 발생으로 인하여, 론스타의 외환은행 인수 이후 1조 750억 원의 신규 자본이 투입되었음에도 외환은행의 2003. 12. 말 BIS 비율 실적치는 9.32%에 머물렀다. 이와 관련하여서도, 이러한 수치가 외환카드사 등에 대한 대손충당금을 과도하게 적립하였다는 주장이 있으나, 앞서 본 바와 같이 외환은행의 외환카드사에 대한 대손충당금 적립율이 특별히 과도하다고 볼 수 없을 뿐 아니라, 2003년 말 우리나라 주요 은행들의 대손충당금 적립율은 평균 84.24%로서 외환은행의 82.94%는 이에 미치지 못하기 때문에, 이러한 주장 역시 신빙성이 부족하다고 판단된다.
(나) 관련자들의 진술
공소외 24는 검찰(수사기록 2513쪽 이하)에서 다음과 같은 취지로 진술한 바 있다.
“2003. 6. 내지 7.경은 대기업 금융부문에서의 상황이 호전되는 한편, 2003년 1/4분기에 SKG 사태로 유동성 위기에 몰렸던 신용카드사들이 4. 3. 조치(금융시장 안정대책의 발표)로 유동성 문제를 해결하여 금융시장이 단기적으로 안정을 되찾았던 시기이다.
감사원은 위와 같은 2003. 6. 내지 7.경의 경제상황에 초점을 맞추어 외환은행의 경영상황이 악화되어 매각이 불가피했다는 주장은 설득력이 없다고 판단한 바 있다.
그러나 2003. 6. 내지 7.경의 상황에도 불구하고 2003년을 지배했던 가장 중요한 요인은 카드대란에 의하여 금융시장 전체가 혼란에 빠지고 붕괴할 수 있는 체계적 위험(systemic risk)이 상존하였다는 것이다.
다시 말해, 1999년 내지 2000년에 발생한 과소비의 후유증으로 카드부실과 소매금융부실이 발생하고, 나아가 2003년 카드대란이 발생하여 카드업계는 심각한 구조조정을 겪게 되었다.
한편, 외환은행 경영권 매각에 대한 정책적 판단이 개시된 시점은 우리나라 경제 및 외환은행이 모두 위기상황에 처했던 2003년 1/4분기로서, 당시 론스타에 대한 경영권 양도를 수반하는 자본조달 이외에 다른 대안의 가능성은 없었다고 할 수 있다.”
또한 당시 부총리였던 공소외 26은 다음과 같은 취지로 진술하고 있다.
“2003. 3. 17. 신용카드사 종합대책 발표 및 2003. 4. 3. 카드채 만기 연장, 투신권 보유 카드채 조기 매입 등을 포함하는 금융시장 안정대책 발표로 인하여 2003. 5.부터 외형적으로는 시장 분위기가 회복되었으나, 신용카드사의 문제는 본질적으로 부실문제로서 정부는 연체율이 계속 증가하고 있다는 사실을 모니터링하고 있었다. 이후 2003. 10. KAMCO의 채무조정안 발표 등으로 채무자의 도덕적 해이 확산에 따른 우려로 인하여 카드채 발행이 다시 중단되었고, 결국 LG카드사, 외환카드사 등에 유동성 위기가 발생하였다.”
당시 금감위 위원장이었던 공소외 133은, ‘신용불량자가 양산되어 신용카드사 문제는 2/4분기 이후 국가경제를 위협하는 잠재적인 불안요소였고, 2003. 7.경 당시 금융시장이 안정을 찾아가고 외환은행을 둘러싼 외부 경제환경이 다소 나아진 것은 사실이나, 외환은행 자체의 수익성은 나아진 것이 없었다.’라는 취지로 진술한 바 있다.
또한 재경부 금정국 은행제도과장이었던 공소외 35는, 국가상황이나 경제지표는 사후적으로 관찰하였을 때는 확연하게 판단할 수 있겠지만, 당시 경제현장에서 부딪치는 실무자들 입장에서는 일순간의 상황 호전에 대해 확정적 판단을 하여 일일이 대처한다는 것이 어렵고, 금융시장은 민감하고 예상이 잘 안 되는 것이며, 경제상황은 미래가 불확실하기 때문에 일반적으로 생각할 수 있는 단순한 시나리오로는 해결 안 되는 금융현상이 많다는 취지로 진술한 바 있다.
(4) 검토
2003. 3. 이후의 경제지표 등에서 알 수 있듯이 2003. 3. 이후 경제상황이 어느 정도 호전되었다고 볼 수 있음은 부인할 수 없으므로, 이와 같은 측면에서 앞서 살펴 본 대규모 증자 필요성을 재검토하였어야 한다고 볼 여지가 없는 것은 아니다.
그러나 다음 사정들을 종합하면, 외환은행으로서는 위와 같은 외적(外的) 경제상황의 호전에도 불구하고 여전히 대규모 증자를 필요로 하였고, 위와 같은 자본확충의 필요성은 2003년 상반기 외환은행, 재경부 등의 보고서에서 나타나는 바와 같이 2003. 3. 발생한 여러 가지 위기상황으로 인하여 시급한 과제로 인식하고 있었다고 볼 수 있다.
① 외환은행의 불안요인이 개선되었다고 볼 수 없는 점
2003. 6. 말 BIS 비율은 9.56%로 2003. 3. 말 BIS 비율인 8.48%보다 개선되었으나, 이는 하이브리드 채권 2,500억 원 발행에 힘입은 바 크고(보완자본 감안 시 BIS 비율 1% 이상 상승), 앞서 살핀 외환은행의 자기자본 규모 열세, 보완자본 한도 소진, 현대계열 여신 잠재부실 등 외환은행이 가지고 있던 불안요인들이 2003. 3. 이후 개선되었다고 볼 만한 구체적인 자료도 없다.
② 경제지표와 현장에서 실감하는 체감지수의 차이
위와 같은 종합주가지수 및 외국인 투자의 상승 추세, 외평채 가산금리의 하락 등 경제상황이 호전되었다고 볼 수 있는 경제지표가 있다고 하더라도, 이러한 경제지표 변화가 그 즉시 실물경제 현장에서의 긍정적 변화로 연결되어 나타난다고 단정하기 어렵고 오히려 일반적으로 그 변화는 서서히 진행된다고 볼 수 있을 뿐 아니라, 현장에서 실감하는 체감지수는 경제지표와 다를 수 있는 가능성도 존재한다고 보아야 한다.
③ 외환은행에 대하여 잠재적 투자자가 없었던 점
만일 2003. 6. 말 당시 외환은행의 업무이익, 수수료 수익 등 재무상황이 호전되었고 향후 전망도 좋아졌다면 국내 은행을 포함하여 인수 희망자가 나타났어야 했을 것인데, 앞서 본 바와 같이 외환은행과 MS가 개별적으로 잠재적 투자자를 물색하였음에도 외환은행에 대하여 론스타 이외의 다른 투자자가 나타나지 않았을 뿐 아니라 2003. 4. 초 언론보도까지 된 이후에도 투자자가 접촉해온 바 없었다는 것은, 국내외적으로 금융기관을 포함하여 대부분의 투자자들이 외환은행의 사정을 좋지 않게 보고 있었음을 반증하는 것이라고 할 수 있다.
④ 신용카드사 문제의 존속과 외환카드사의 적자 규모
경제상황이 호전되었음에도, 신용카드사 문제는 2003년 2/4분기 이후에도 잠재적 불안요인으로 작용하였고, 결국 2003. 11. 이후 LG카드와 외환카드의 현금서비스 중단 사태로 이어졌다.
또한 2003년 말 외환카드사의 적자 규모는 론스타의 신규자본투입규모보다 큰 1조 4,304억 원에 이르렀기 때문에, 외환카드사의 모회사로서 지분 45%를 보유하고 있던 외환은행 또한 위와 같은 대규모 증자가 없었다면 심각한 타격을 입었을 것이다.
⑤ 경영진의 판단을 존중할 필요성
외환은행 경영진이 2003년 초반에 신용카드사 문제의 위험성 예측을 포함하여 외환은행 고유의 불안요인을 인식하고 있었고, 이에 따라 자본확충에 의한 불안요인 제거를 위해 대규모 증자의 일환으로서 론스타와의 협상을 추진하기 시작하여 진행되고 있었던 점, 금융위기 발생 가능성 여부는 매우 주관적 판단을 요하는 문제로서 그 가능성 여부를 분석자료 등을 통해 검증하기 위해서는 지나치게 많은 가정이 필요하다는 점 등을 고려하면, 가사 그 절차 진행 중 외부적인 경제여건이 다소 호전되었다고 하더라도 위와 같은 대규모 증자 추진의 필요성에 대한 외환은행 경영진의 판단은 그 결과에 대한 사후적 판단과 관계없이 존중되어야 할 것이다.
바. 소결
이상 검토한 결과에 의하여 알 수 있는 다음 각 사정을 종합하면, 2002년 내지 2003년에 외환은행은 대규모 자본확충의 필요성이 있었고, 외환은행에 대하여 1조 원 이상의 대규모 신규자금 투입 의사가 있는 투자자로 론스타 이외의 다른 투자자는 나타나지 않았으며, 위와 같은 대규모의 투자를 하고자 하는 론스타가 경영권 확보를 위하여 51% 이상의 지분 취득을 원하였기 때문에, 이로 인하여 당초 자본확충만을 원하였던 외환은행으로서는 자연스럽게 경영권 이전을 수반하는 은행 매각이 불가피하게 되었다고 할 수 있다.
① 외환은행은 2002년 말 당시 자본적정성 지표의 취약, 2003. 1. 이후의 재무상황 악화, 합병을 통한 대형화에 대한 검토 등으로 인하여 증자의 필요성이 있었다.
② 이에 따라 외환은행은 2002년에 시장에서 소화 가능한 액수로 판단한 3,000억 원 내지 5,000억 원의 증자를 시도하였고, 최대 1조 7,800억 원의 잠재부실을 산정한 바 있으며, 재경부에 공적자금 내지 한은의 우회출자를 요청한 바 있다.
③ 2003년에 경영계획으로 5,000억 원 증자를 가정하고 론스타와 NB의 신규투입자금을 6,000억 원으로 예상하였다가, 2003. 1. 이후의 재무상황 악화로 인하여 잠재부실을 파악하고 필요자본 규모로 2003. 3.경 1조 원까지를 고려하였다.
④ 그러한 이유에서 론스타가 신규투자금액으로 비공식적으로 제시한 7억 불 및 1조 원 등의 액수에 대하여 반대 의사를 표시하지 않고 이에 맞추어 잠재부실액을 역산하여 본 바 있고, 결국 신주자금은 론스타가 2003. 6. 16.자 제안서에서 제시한 1조 750억 원을 외환은행이 그대로 받아들임으로써 결정되었던 것이며, 따라서 위와 같은 론스타의 신규투입자본 예상액을 필요자본액으로 정하고 위 필요자본액에 따라 잠재부실액을 역산하여 본 것은 론스타가 원하는 투자구조에 맞춰주기 위한 목적에서 이루어진 것이 아니라 외환은행 자체 판단에 의하여 산정했던 것임을 알 수 있다.
⑤ 한편, 외환은행은 NB가 투자의사를 포기할 때까지 론스타와의 경쟁구도를 조성하였음에도 NB가 투자를 포기하였고, 잠재적 투자자들과 접촉하는 등 더 나은 투자자를 물색하기 위한 노력이 있었음에도, 외환은행에 대하여 론스타 이외에는 다른 투자자가 나타나지 않았다.
⑥ 론스타는 외환은행과의 협상 초기부터 경영권 이전을 수반하는 51%의 지분 취득을 원하였고, 이에 따라 론스타와 외환은행은 51% 이상의 지분을 취득하는 것을 전제로 하여 협상을 진행하였다고 볼 수 있으며, 론스타의 2003. 6. 16.자 제안서에서 신주 및 구주 매입을 통한 51% 지분 취득 및 콜 옵션, 드래그 얼롱 옵션 등에 의한 그 이상의 지분 취득 구조가 제시된 이후 론스타의 51% 이상 지분 취득은 전제 조건으로 유지되었다고 할 수 있다.
⑦ 2003. 3. 이후 경제상황이 어느 정도 호전되었다고 볼 수 있으나, 외환은행의 자체 불안요인은 개선되지 않았고, 외환은행에 특히 영향이 크다고 볼 수 있는 외환카드사 등 신용카드사의 문제는 2003년 2/4분기 이후에도 계속 잠재적 불안요인으로 작용하였으며, 2003년 말 외환카드사의 대규모 적자로 인하여 외환카드사의 모회사인 외환은행 또한 위와 같은 대규모 증자가 없었다면 치명적 타격을 입었을 것으로 보이고, 대규모 증자 추진에 대한 외환은행 경영진의 판단은 그로 인한 결과에 대한 사후적 판단과 관계없이 존중되어야 할 것이다.
2. 론스타와의 협상 절차의 적정성 여부
가. 외환은행과 공개경쟁절차를 거친 서울은행, 조흥은행의 매각절차와의 비교
(1) 공통점
세 은행 매각 모두 경영권 이전을 수반하는 매각이었고, 구주매각과 관련하여 최대의 가격을 받는 것이 목표였다.
(2) 차이점
서울은행, 조흥은행은 공적자금이 투입된 은행으로서 예보가 주관하여 공개경쟁으로 매각을 추진한 반면, 외환은행은 정부가 관리하는 한은, 수은 보유 지분이 있으나, 공적자금이 투입되지 않은 은행으로서 공개경쟁에 의하지 아니하고 매각을 추진하였다.
또한 서울은행, 조흥은행의 경우 구주매각만으로 이루어져 있고 공적자금 회수가 목적인 반면, 외환은행의 경우 신주발행이 매각대금의 대부분을 차지한다는 점에서 신주발행 위주의 매각으로 볼 수 있고, 그 목적이 자본확충에 있다고 할 수 있다.
한편, 서울은행, 조흥은행은 매각 즉시 지급되지 않은 금액이 많았던 반면, 외환은행은 매각 즉시 전액 현금으로 대금이 지급되었다. 한편, 조흥은행은 사후정산 조건으로 3,600억 원이 있었으나, 서울은행, 외환은행은 사후정산 조건이 없었다.
나. 공개경쟁절차가 의무적인지 여부
(1) 신주발행의 경우
상법 제418조 제1항은 ‘주주는 그가 가진 주식 수에 따라서 신주의 배정을 받을 권리가 있다.’라고 규정하고, 같은 조 제2항은 ‘회사는 제1항의 규정에 불구하고 정관에 정하는 바에 따라 주주 외의 자에게 신주를 배정할 수 있다. 다만, 이 경우에는 신기술의 도입, 재무구조의 개선 등 회사의 경영상 목적을 달성하기 위하여 필요한 경우에 한한다.’라고 규정하고 있다.
한편, 증권거래법 제189조의3 제1항은 ‘주권상장법인 또는 코스닥상장법인은 정관이 정하는 바에 따라 이사회의 결의로서 대통령령이 정하는 일반공모증자방식에 의하여 신주를 발행할 수 있다.’라고 규정하고 있다.
위 규정들에 의하면, 신주발행 방법은 주주배정, 제3자 배정, 일반공모증자로 나눌 수 있으나, 제3자 배정 절차가 공개경쟁절차에 의하여야 한다는 규정은 없다. 이와 관련하여 피고인 3은, 국내 은행에서 제3자 배정을 공개입찰 방식으로 진행한 사례는 없다는 취지로 진술한 바 있고, 달리 그러한 사례가 있다는 자료도 없다.
(2) 수은 보유 지분 매각의 경우
CB 보유 지분에 있어서, 이를 공개경쟁절차에 의하여 매각할 것인지 여부는 CB의 자율적 결정 사항이라고 할 것이므로 이 부분에 관하여는 논하지 않기로 한다.
2003. 2.경까지 재경부 부총리로 재직한 공소외 31은, 은행 뿐 아니라 모든 정부 자산을 매각하는 경우 기본적으로 공개경쟁절차에 따라 진행되어야 한다는 취지로 진술한 바 있으나, 서울은행, 조흥은행의 지분매각은 공적자금 투입은행의 지분 매각이고 소유자도 예보 단일기관으로서, 공자법 제19조에서 규정하는 적정가격 매각 노력의무에 따라 공개매각으로 진행한 바 있지만, 외환은행은 공적자금 투입은행이 아니며, 주주도 한은, 수은으로 분리되어 있어 적정가격이 제시되는 경우 반드시 공개매각이 필요한 것은 아니고 수의계약도 가능하다.
또한, 수은법 제20조의2에 의하면 수은의 주식 취득은 재경부장관의 승인을 얻도록 규정하고 있으나 주식 매각에 대해서는 규정이 없고, 수은에 대하여는 국가 등 공공기관 보유 주식 매각을 공개경쟁입찰에 의하도록 규정하고 있는 국유재산법이나 국가계약법도 적용되지 않으므로, 수의계약이 불가능하다고 말할 수 없다.
따라서 수은 보유 외환은행 주식은 반드시 공개경쟁절차에 의해 매각하여야 하는 것은 아니고, 아래에서 보는 바와 같이 수의계약의 필요성이 있는 경우 수의계약에 의할 수 있다고 할 것이다.
다. 사모펀드에 대한 신주발행 내지 구주매각 가능성
(1) 2002년 정부의 은행 민영화 방침
재경부는 2002. 1. 25.자, 2002. 9. 4.자 각 보고서를 통해 2002년 정부보유 은행주식 매각 추진방향 및 외환은행에 투입된 정부보유 주식(한은, 수은 보유 지분)의 매각 방향에 관하여, 2002년 당시 외환은행의 한은, 수은 지분에 대하여는 구체적인 매각 계획이 없고, 다만 전략적 투자자가 나타날 경우에는 조기매각도 추진한다는 내용을 밝힌 바 있다.
(2) 전략적 투자자의 의미
(가) 공소외 119 작성 보고서의 내용
은행제도과 사무관 공소외 119가 작성한 ‘전략적 투자가 매각의 의미’라는 보고서(증 가113호)에 의하면, ‘전략적 투자자’는 단순히 시세 차익이나 배당, 구조조정 후 재매각 등 재무적 이익이 목적이 아니라 직접 경영권을 행사하거나 적극적으로 경영에 참여하는 투자자를 의미하고, 이는 투자 후 일정기간이 지나면 재매각할 의도로 투자하는 ‘재무적 투자자’와 대립되는 개념이라고 기재되어 있어, 경영권 행사 목적과 재매각 의도를 기준으로 적시하고 있다.
(나) 관련자들의 진술 내용
피고인 1은, 전략적 투자가의 정의는 단순히 주식투자만 하는 것이 아니라 은행의 주인이 되어서 책임지고 경영할 사람이라는 뜻임을 다른 문건에서도 보았고, 론스타는 분명히 이 문건에 의해서 전략적 투자자에 해당된다고 생각하고 있다는 취지로 진술한 바 있다.
피고인 2는, 사모펀드가 단순한 투자 수익률만 목표로 할 경우에는 재무적 투자가라고 볼 수 있고, 경영권을 목표로 했을 때는 전략적 투자가라고 볼 수 있으며, 은행이라 하더라도 단순한 재무적 투자수익을 목적으로 할 때에는 재무적 투자가라 할 수 있고, 전략적 투자가로서 경영권 확보도 할 수 있기 때문에, 투자목적과 형태에 따라서 구분할 수 있으며, 단순 투자수익 목적이 아닌 경영권 목표이면 전략적 투자자라고 생각한다는 취지로 진술하였다.
그러나 공소외 31, 26, 35, 142, 144는, 통상 사모펀드는 단기적으로 투자하였다가 매각하여 투자금을 회수하는 투자자이므로 재무적 투자가라고 지칭하고, 금융기관과 같은 장기적 투자가를 전략적 투자가로 지칭한다는 취지로 진술한 바 있다.
한편, 공소외 142는 재무적 투자가라도 경영권을 갖게 되면 많은 신경을 쓸 수는 있으나 결국 은행의 가치를 높여 고수익을 얻기 위한 목적이라는 취지로 진술한 바 있고, 피고인 3은 전략적 투자가는 기존 은행에 없는 새로운 전략 부분을 가지고 들어오면서 동시에 자금을 투자하는 사람을 지칭한다는 취지로 진술한 바 있으며, 공소외 119는 동종의 업종을 경영하고 있거나 경영한 사람을 전략적 투자가라고 한다는 취지로 진술한 바 있다.
(다) 검토
피고인 1, 2는 경영권 확보 여부를 기준으로 하여 전략적 투자가와 재무적 투자가를 구분해야 한다는 취지로 진술하고 있으나, 공소외 142의 진술과 같이 경영권을 확보하기 위한 목적이 단기 투자수익인 경우도 있을 수 있어 이를 기준으로 전략적 투자가를 판단할 수는 없다고 보이므로, 다른 관련자들의 진술과 같이 장기 투자 내지 경영의 목적인지, 단기 투자수익의 목적인지를 기준으로 전략적 투자자와 재무적 투자자를 구분하는 것이 타당하다고 보인다.
이러한 기준에 따르면 투자자가 금융기관인지 사모펀드인지에 따라 전략적 투자가와 재무적 투자가로 나뉘는 것은 아니고, 다만 금융기관과 같이 동종의 업종을 경영하고 있는 경우에 장기 투자 목적일 가능성이 높을 뿐이라고 할 것이다.
(3) 외환은행을 인수함에 있어 론스타의 성격
(가) 론스타 또는 NB를 전략적 투자자로 기재한 문서
재경부 작성 2003. 2. 24.자 보고서, 2003. 2. 28.자 보고서, 2003. 3. 8.자 보고서, 2003. 3. 26.자 보고서, 2003. 3. 28.자 보고서 등에 의하면, 론스타 또는 NB를 전략적 투자자로 표현하고 있다.
이와 관련하여 공소외 30은, 2003. 2. 24., 2. 28.자 각 보고서에 론스타를 ‘전략적 투자자’라고 칭한 것은 전략적 투자자를 은행을 경영하려는 의사가 있는 자라고 생각했기 때문이라는 취지로 진술한 바 있다.
(나) 론스타를 재무적 투자자로 기재한 문서
반면, 피고인 2가 2003. 1. 24. CB 공소외 38 행장에게 보낸 서신, 공소외 169가 2003. 2. 7. 피고인 3에게 보낸 서신, 재경부 작성 2003. 4. 4.자 보고서 등에서는 론스타를 재무적 투자자로 표현하고 있고, 외환은행은 론스타와 양해각서를 체결하면서 NB를 의식하여 전략적 투자자에 대해서는 독점적 협상권의 예외를 인정한다는 조항을 둔 바 있다.
한편 외환은행의 2003. 1. 7.자 보고서에 의하면, 사모펀드의 성격이 재무적 투자자에서 전략적 투자자로 추세가 변화하고 있다고 기재되어 있다. 이에 대해 공소외 42는 사모펀드를 미화시킬 의도로 작성한 것이라는 취지로 진술한 바 있다.
(다) 론스타의 Exit에 관하여 기재한 문서
SSB는 2003. 5.경부터 작성된 각 가치평가보고서에서 론스타의 Exit 시점을 2006년 내지 2007년으로 설정하고 있다. 반면 공소외 15는 2003. 2. 22. 공소외 24에게 론스타는 일본에서의 경험을 바탕으로 한국 금융업에 뛰어들어 5 내지 7년간 장기적으로 외환은행을 보유할 생각이라고 밝힌 바 있다.
외환은행 작성 2003. 2. 13.자 보고서에는 론스타가 51% 지분 매입을 원하는 이유에 대해 론스타로서는 Exit을 생각할 수밖에 없으며, 결정적인 순간에 정부가 개입할 가능성에 대해 우려하는 것으로 판단하고 있다는 취지로 기재되어 있다. 2003. 3. 19.자 보고서에 의하면 론스타가 추후 주가 부양후 Exit 할 예정이라는 취지로 기재되어 있다. 또한 2003. 7. 4.자 메모보고에는 ‘론스타가 Exit 문제를 상당히 중요하게 생각. 이를 위해 100% 매입하는 것도 생각하였으나 51% 보유하기로 하였기 때문에 Exit plan 관련 조항에 대해 매우 민감함’이라고 기재되어 있다. 2003. 7. 11.자 메모보고에는 론스타가 Exit에 대하여 매우 강경하다는 취지로 기재되어 있다.
(라) 검토
다음 각 사정, 즉 ① 피고인 2의 2003. 1. 24.자 서신 및 공소외 169의 2003. 2. 7.자 서신에서와 같이 론스타와의 협상 초기에는 론스타를 재무적 투자자로 표현한 바 있고, 이후 재경부 작성 보고서 등에서 론스타를 전략적 투자자로 표현한 바 있으나 이는 다소 의도적인 기재로 보이는 점, ② 공소외 15는 공소외 24에게 론스타는 5 내지 7년간 외환은행을 보유할 생각이라고 밝힌 바 있으나, 앞서 본 바와 같이 SSB는 2003. 5.경 작성된 가치평가 보고서부터 론스타의 Exit 시점을 2006년 내지 2007년으로 설정하고 있었으며, 외환은행 작성 문서에도 론스타가 Exit를 위해 51% 지분 매입을 원하고, Exit 문제를 중요하게 생각하고 있다는 내용이 기재되어 있는 점, ③ 론스타는 2003. 9. 18. 금감위 공소외 25 부위원장으로부터 단기적 투자이익 실현에 치중된 영업전략에 관한 답변을 부탁받고 2003. 9. 24.자 서신을 제출하였으나 장기 경영에 관하여는 구체적인 답변을 하지 않은 점 등을 고려하면, 론스타는 외환은행을 인수함에 있어 단기 투자수익을 목적으로 한 재무적 투자자의 성격을 가진다고 할 것이다.
(4) 재무적 투자자인 론스타에 대한 신주발행 내지 구주매각의 가능성
(가) 정부의 은행 민영화 방침 및 인수자격 부여와의 관계
위와 같은 개념 구분에 따라 은행보다는 사모펀드가 재무적 투자자에 해당될 가능성이 높은 것으로 보이며, 실제로 론스타가 재무적 투자자의 성격을 가지는 이상, 앞서 본 2002년 당시의 정부의 은행 민영화 방침에는 부합하지 않는 것이 사실이다.
또한, 론스타와 같은 사모펀드는 금융기관이 아니므로, 뒤에서 보는 바와 같이 은행법 시행령 제8조 제2항에 따른 예외승인 사유에 해당하지 않는 이상 원칙적으로 은행법 상 동일인의 은행 주식 보유한도인 10%를 초과한 주식을 보유할 수 있는 인수자격을 부여받을 가능성이 상대적으로 낮다고 할 것이다.
(나) 론스타에 대한 신주발행 내지 구주매각의 가능성 인정
그러나, 정부의 은행 민영화 방침 및 인수자격 승인은 국가의 금융정책에 관한 문제로서 구주매각으로 인한 대주주, 즉 수은 및 CB의 손해 또는 신주발행으로 인한 외환은행의 손해와는 직접적으로 관련이 없다. 다시 말해 재무적 투자자의 은행 인수 시에 발생할 수 있는 기업금융 위축, 단기 수익을 위한 전략 등으로 인한 국가의 금융정책적 관점에서 발생할 수 있는 손익관계는 별론으로 하고, 은행 또는 기존 주주들이 받을 수 있는 주식가격이 전략적 투자자로부터 받을 수 있는 가격 내지 적정가격보다 낮아지기 때문에 재산적 손해를 입는다고 단정할 수는 없는 것이다. 또한, 앞서 본 바와 같이 외환은행에 대하여 대규모 증자 필요성이 있었음에도 사모펀드인 론스타 및 NB 이외에 다른 전략적 투자자가 나타나지 않았던 점에 비추어 보면, 이러한 경우에도 재무적 투자자라는 이유만으로 협상의 상대방으로 삼을 수 없다고 볼 수는 없다고 판단된다.
따라서 감독당국이 론스타에 대하여 은행 민영화 방침에 부합하지 않는다는 등의 이유로 인수자격을 승인하지 않을 수 있음은 별론으로 하고, 외환은행 경영진 내지 대주주인 수은 및 CB로서는 자본확충 및 주식매각의 필요성이 인정되는 경우 론스타가 전략적 투자자가 아닌 재무적 투자자에 해당한다고 하더라도 신주발행 내지 구주매각을 한다는 의사 결정을 할 수 있고, 이러한 판단은 통상의 정책 재량 내지 업무 집행의 범위를 일탈하였다고 볼 만한 자료가 없는 이상 경영 판단으로서 존중되어야 할 것이다.
라. 외환은행 매각 절차의 적정성
(1) 신주발행 절차를 공개경쟁입찰로 진행할 수 있는지 여부에 대한 당사자들의 인식과 그 적정성
(가) 재경부의 판단
공개경쟁과 관련하여 진술을 한 재경부 관계자들은 다음과 같다.
피고인 1은, 공개경쟁을 할 경우 외환은행의 어려운 내부사정이 공개되어 예금인출 사태 및 외화채무 상환요구 사태(bank run)를 초래하고, 이렇게 되면 정상적인 경영과 영업이 곤란해지며 금융시장의 안정에도 부정적 영향을 초래할 수 있다는 취지로 진술한 바 있다.
공소외 26은, 외환은행은 공적자금이 투입된 은행과 달리 공개매각절차를 진행할 경우 외환은행의 부실이 시장에 알려져 뱅크런의 위험이 있고, 주주·채권자들에게 더 큰 손실을 줄 수 있다는 취지로 진술하였다.
공소외 30은, 재경부 작성 2003. 7. 1.자 보고서에서 외환은행의 지분매각 방식으로 공개입찰을 추진하는 방안을 검토한 바 있으나, 이는 공개경쟁입찰 방식으로 진행하더라도 뱅크런 등의 문제가 없을 것이라고 생각했기 때문이 아니라 공개경쟁을 하지 않았다는 비판을 불식시키기 위한 목적에서 검토한 것이며, 공개입찰을 추진하지 않은 가장 큰 이유는, 론스타가 서울은행 입찰에 참여했는데 정부에서 하나은행을 사전에 선정하고 론스타를 협상의 지렛대로 활용하는 것이 아닌가 하는 불만을 가지고 위 입찰절차를 포기한 적이 있기 때문에, 공개입찰을 할 경우 론스타가 외환은행의 경영권 매입을 포기할 수도 있다는 MS의 의견을 고려하였기 때문인 것으로 생각한다는 취지로 진술한 바 있다.
(나) 외환은행(MS 포함)의 판단
피고인 2는, 매각공고를 공개적으로 하면 주주들이 외환은행을 버렸다는 인상을 주고, 공개 시 투자자들이 실사를 하게 되면 부실이 완전히 드러나므로 매각 실패 시 혼란이 초래되기 때문에 공개경쟁입찰이 바람직하지 않다고 보고, 이를 재경부와도 협의하였다는 취지로 진술하였다.
공소외 2는, 은행의 매각에 있어 우선 매각 필요성을 검토하고, 필요성이 인정되는 경우 원칙적으로 공개경쟁입찰 방식에 의하되 수의계약 방식에 의한다면 객관적이고 합리적인 기준으로 회사 자산상태와 필요자금 규모를 산정하는 등 절차를 거쳐야 하지만, 외환은행의 경우 공개경쟁입찰이 쉽지 않았다는 취지로 진술한 바 있다.
공소외 158은, 신규자금 투입은 외환은행의 잠재부실 규모를 대외적으로 알리는 결과가 될 수 있었고, 외환은행의 자본부족 상태가 알려지면 위험하기 때문에 공개매각은 생각하지 않았다는 취지로 진술하였다.
공소외 24는, 외환은행은 주식시장에서 정상적으로 거래되고 있는 상태였으므로 적기시정조치 등 사전절차가 실행되지 않은 상태에서 공개경쟁입찰을 하려면 CB를 비롯한 주주들의 동의를 얻어야 가능하다는 취지로 진술한 바 있다.
(다) CB의 판단
CB는 감사원의 질의에 대한 이메일 답변에서, 만일 외환은행이 공개경쟁절차를 추진했다면 외환은행의 평판에 부정적인 결과를 가져왔을 것으로 생각한다는 취지로 의견 표시를 한 바 있다.
(라) 검토
위와 같이 재경부, 외환은행, CB 측에서는 모두 외환은행의 잠재부실 규모를 드러낼 수 있는 신주발행절차를 공개경쟁입찰로 진행하는 경우 뱅크런 등의 사태가 발생할 우려가 있다고 보는 등 이에 대해 부정적으로 인식한 것으로 보인다.
한편 상법 제418조 제2항에서 규정하는 제3자배정의 사유 중에는 재무구조의 개선이 포함되어 있는바, 이러한 재무구조 개선 목적의 제3자배정 방식에 의한 신주발행의 경우 이를 공개경쟁입찰방식으로 추진한다면 회사 스스로가 재무구조 개선의 필요성이 있음을 일반인에게 공개하는 결과가 되고, 특히 금융기관의 경우에는 금융시장의 유동성을 고려할 때 예금이탈, 거래 고객에 대한 신뢰상실 등 부정적 영향을 미칠 가능성이 높다고 할 수 있다. 특히 시장에서 신뢰가 깨진 금융기관의 경우 순식간에 최악의 사태를 맞을 수 있음은 최근 경제위기 상황을 맞이한 금융시장에서 여실히 보는 바와 같다.
나아가, 외환은행의 경우 2002년 하반기 주가가 액면가 이하로 하락함으로 인하여 일반공모증자가 실패한 바 있고, 2003년 상반기의 주가 또한 액면가 이하로 유지되고 있던 상황에서 공개경쟁입찰을 하는 경우 성공 여부 및 위와 같은 부정적 영향이 없었을 것이라고 장담하기도 어려운 상황이었으며, 특히 신주발행을 공개적으로 진행하기 위해서는 대주주들의 동의를 얻어야 하는데, 이 사건 매각 협상이 론스타의 요구에 의해 비공개적으로 추진되기 시작하였고 협상 진행 도중 구주매각 문제가 연계되어 대주주들이 개입하게 되었던 사정에 비추어 보면, 외환은행은 물론 재경부 역시 신주발행을 공개경쟁절차로 진행하기는 어려웠을 것으로 보인다.
따라서 외환은행의 신주발행절차를 공개경쟁입찰로 진행하지 않기로 한 당사자들의 인식은 적정한 경영 판단 내지 정책 판단으로서 존중되어야 할 것으로 보인다.
(2) 구주매각 방법의 자율성
앞서 본 바와 같이 수은법 제20조의2에 의하면 수은에서 주식을 취득할 경우 재경부장관의 승인을 얻도록 되어 있으나, 수은이 주식을 매각할 때에는 이에 대한 규정이 없으므로, CB 보유 외환은행 지분은 물론 수은 보유 지분의 매각에 관하여는 신주발행과 달리 공개입찰을 실시하는데 아무런 문제가 없고, 통상적으로 더 좋은 가격을 받기 위해서는 공개입찰을 추진하는 것이 적절하다고 보인다.
한편 재경부 작성 2003. 7. 1.자 보고서에서 공개경쟁입찰이 검토되었는바, 이는 신주발행 뿐 아니라 이러한 구주매각이 함께 이루어지기 때문으로 볼 수 있다. 따라서 아래에서는 신주발행과 구주매각의 불가분성 및 이에 따른 제한적 경쟁입찰 또는 수의계약 방식의 적절성 여부에 대해 보기로 한다.
(3) 론스타에 대한 신주발행과 구주매각의 불가분성
(가) 론스타의 의사
론스타는 2003. 1. 10.자 예비제안서 및 2003. 2. 7.자 서신에서 론스타의 목적은 지배주주 내지 과반수주주(majority shareholder)가 되는 것이고, 신규자본투입과 구주매입을 동시에 진행하는 것을 희망한다는 취지를 밝힌 바 있다.
(나) 외환은행의 판단
외환은행의 2002. 11. 4.자 보고서에 의하면, 론스타가 신주발행과 정부(한은, 수은) 지분 매각 문제를 연계하는 것을 선호하기 때문에 정부가 두 가지를 분리시키고 지분 매각의 공개입찰을 주장한다면 협상의 성사 여부가 불투명해질 수 있을 것으로 판단한다는 취지로 기재되어 있다.
또한 외환은행의 2003. 2. 12.자 보고서에 의하면, 론스타가 초기 제안 시에는 신규자본참여와 구주매입을 분리시킬 수 있다는 입장이었고, 예비제안서에서는 다소 여지를 남겨 놓기는 했으나 구주매입을 조건으로 신규자본 참여가 가능하다는 의사를 표명하였으며, 정부가 그 지분 매각의사를 밝히지 않은 상황에서 CB 지분 매입이 론스타의 경영권 확보를 위한 유일한 대안이라는 취지로 기재되어 있다.
외환은행의 2003. 3. 28.자 보고서는, 정부 입장에서 지분 매각에 대해 공개입찰 방법을 채택할 가능성이 높으므로 론스타가 CB 지분을 매입하는 것이 현실적이라는 취지로 기재하고 있는바, 이와 관련하여 공소외 42는, 수은 보유 외환은행 지분만을 공개입찰로 하면 외환은행이나 CB가 매각하는 주식의 가격과 수은 보유 주식에 대한 입찰가격이 달라질 우려가 있고 론스타의 지분 확보가 어려워져, 협상이 깨질 수도 있기 때문이라고 진술하였다.
(다) 재경부의 판단
재경부의 2003. 6. 16.자 ‘수출입은행 지분매각방안 검토’ 보고서에 의하면, 수은이 정부가 출자한 국책은행이라는 점을 고려할 경우 공개입찰방식에 의한 매각이 바람직하나, 신규증자와 연계된 구주매입이라는 협상의 성격상 수의계약에 의한 매각이 불가피하고, 공개경쟁은 아니더라도 잠재적 투자가를 대상으로 제한적 경쟁방식에 의한 매각 방안도 검토할 수는 있으나 이러한 구도 하의 입찰에 참여할 잠재적 투자가를 찾기 어렵고, 론스타에서 수용할 가능성도 낮다는 취지로 기재되어 있다.
또한 2003. 7. 14.자 ‘수의계약에 의한 수은 지분 매각 검토’ 보고서에 의하면, 수은 보유 외환은행 주식 매각이 은행 민영화를 위해 공공기관 보유주식을 매각하는 차원에서 추진된 것이 아니라 자본확충이 시급한 외환은행이 신규증자를 추진하는 과정에서 증자에 참여하고자 하는 투자가의 의사에 따라 수은 보유 주식 중 일부를 매각하는 것인바, 거래구조상 신규증자와 구주매각을 분리할 수 없는 점을 고려할 때, 경쟁입찰방식에 의해 구주매각을 추진할 경우 외환은행의 증자가 달성될 것이라고 보장할 수 없다는 취지로 기재되어 있다.
(라) 검토
위와 같은 론스타의 의사 및 이에 대한 외환은행과 재경부의 검토 내용에 비추어 보면, 외환은행의 신주발행과 수은, CB 등 기존 주주 보유 외환은행 주식의 매각은 불가분적으로 진행되었고, 외환은행과 론스타의 협상에서 주된 목적은 론스타로부터 신규자본을 투자받는 대신 론스타에게 지배주주 내지 과반수주주의 지위를 확보해 주는 것인 이상, 구주만의 공개매각은 현실적으로 어려웠다고 평가할 수 있다.
한편, 이론상으로는 기존에 발행된 주식보다 많은 주식을 한꺼번에 발행하여 론스타에게 인수시키는 경우 신주발행만으로도 51%의 지분을 인수하는 것도 가능하다고 할 수 있다. 그러나 예컨대, 론스타와의 최종 협상 결과 주당 신주가격으로 확정된 4,000원이라면, 최종 협상 결과 론스타의 총 매입금액인 약 1조 3,833억 원으로는 외환은행의 기존 발행 주식인 약 3억 7,000만 주보다 적은 약 3억 4,582만 주의 신주만을 취득할 수 있어 51% 지분 확보가 어렵게 되는 등, 신주 가격이 구주 가격의 절반 이상이라면 구주를 매입하는 것이 지분율을 높이는데 유리하다. 나아가 외환은행의 경우 수은과 CB가 대주주였고, 특히 CB는 veto right 및 first right of refusal 권을 보유하는 등 실질적 경영권을 보유하고 있었는데, 위와 같이 기존에 경영권을 가지는 대주주가 자신의 주식을 전부 또는 일부 매각하지 않으면서 경영권의 변동을 수반하는 신주발행에 동의한다는 것은 기대하기 어렵다.
따라서 이러한 사정들을 고려하였을 때, 경영권의 이전이 불가피한 외환은행과 론스타 사이의 협상 과정에서는 신주발행과 기존 대주주의 주식 일부 또는 전부의 매각이 동시에 이루어지는 것이 자연스럽다고 할 것이다.
(4) 론스타와의 협상 진행 속도
협상의 진행 속도와 관련하여, 2002년 하반기에 론스타가 외환은행에 대한 투자 의사를 밝힌 이후 2003. 3.까지 예비제안서 제출, 예비실사 외에 별다른 협상 진행이 없다가, 2003. 4.초에 이르러 양해각서(MOU) 체결 및 매도인, 매수인 실사가 이루어지고 2003. 6. 16. 론스타가 제안서를 제출하여, 2003. 7. 25. 주요 거래조건 합의에 도달한 사정에 비추어, 외환은행과 론스타의 협상 진행이 지나치게 빨리 이루어진 것이라고 평가할 여지도 있다.
그러나 다른 한편, ① 공소외 24는, 2003년 1/4분기의 경제상황 악화로 인하여 2003. 3.경 이후 론스타로부터 외환은행에 대한 연락이 한 달 정도 없었고, 공소외 15는 공소외 24에게 협상을 종결하자는 이야기까지 한 적도 있다는 취지로 진술한 바 있어, 2003. 1. 내지 3.까지의 협상 진행이 거의 없었던 경위는 경제상황의 악화로 인한 론스타의 투자 의사가 보류되고 있었던 것이라고 볼 수 있는 점, ② 반면 앞서 본 바와 같이 위와 같은 경제상황 악화로 인하여 외환은행이 검토한 필요자본 규모가 확대되었고, 그만큼 론스타와의 deal 성사가 시급하고 절박하였다고 평가할 수 있는 점, ③ 피고인 1 역시 자신의 금정국장 재임 당시 론스타와의 협상을 마무리하기 위해 노력하였던 점(이에 대하여는, 피고인 1이 금정국장으로 재임하는 기간 내에 론스타와의 협상을 마무리하려는 것이 론스타를 돕기 위한 불순한 의도에서 비롯된 것이라고 볼 여지도 있겠으나, 당시는 피고인 1의 전보가 예상되던 시점이었고, 공무원이 중요한 업무를 처리함에 있어 자신의 보직 이동 전에 업무를 종결하고 마무리하려는 것은, 거기에 다른 의도가 있다고 볼 만한 특별한 사정이 없는 이상 이는 공무원으로서의 업무 처리 측면에서 당연한 것으로 보아야 한다.), ④ 나아가 앞서 본 바와 같이, 외환은행과 MS가 개별적으로 잠재적 투자자를 물색하였음에도 외환은행에 대하여 론스타 이외의 다른 투자자가 나타나지 않았고, 재경부에서는 협상은 타결되어야 한다는 입장이었기 때문에 협상 일정에 있어서 론스타가 외환은행보다 유리한 입장에서 임할 수 있었다고 평가할 수 있는 점 등을 고려하면, 위와 같은 협상 진행이 지나치게 빨리 이루어졌다고 볼 수 없을 뿐 아니라, 그 진행이 론스타에게 유리하게 할 목적으로 이루어졌다고 보기도 어렵다.
마. 소결
판단컨대, 다음과 같은 사정들을 종합하면, 신주발행과 구주매각을 포함한 외환은행의 매각과 관련하여 그 방식 등 협상 절차에 있어 어떠한 잘못이 있었다고 볼 수 없다.
① 외환은행은 서울은행, 조흥은행과 달리 공적자금 투입 은행이 아니어서 공개경쟁절차로 매각할 의무가 없었다.
② 감독당국이 론스타에 대하여 은행 민영화 방침에 부합하지 않는다는 등의 이유로 인수자격을 승인하지 않을 수 있음은 별론으로 하고, 외환은행 경영진 내지 대주주인 수은 및 CB로서는 자본확충 및 보유주식 매각의 필요성이 인정되는 경우 론스타가 재무적 투자자에 해당한다고 하더라도 신주발행 내지 구주매각을 한다는 의사결정을 할 수 있고, 이러한 판단은 앞서 본 바와 같이 경영 판단 내지 정책적 판단, 그리고 보유주식을 임의로 매각할 수 있다는 사적 자치의 자율적 판단으로서 존중되어야 할 것이다.
③ 신주발행절차와 관련하여서는, 당시 협상 관여자들은 모두 이를 공개경쟁입찰로 진행하는 경우 뱅크런 등의 사태가 발생할 우려가 있다고 보는 등 이에 대해 부정적으로 생각하였고, 특히 외환은행으로서는 신주발행을 공개적으로 진행하기 위해서는 대주주들의 동의를 얻어야 하는데, 이 사건 매각 협상이 론스타의 요구에 의해 비공개적으로 추진되기 시작하였고 협상 진행 도중 구주매각 문제가 연계되어 대주주들이 개입하게 되었던 사정에 비추어 보면, 외환은행은 물론 재경부 역시 신주발행을 공개경쟁절차로 진행하기는 어려웠을 것으로 보인다.
④ 수은 및 CB 보유 외환은행 지분 매각에 관하여, 원칙적으로 더 좋은 가격을 받기 위해서는 공개입찰을 추진하는 것이 적절하다고 보이지만, 이 사건에서 구주매각은 외환은행의 신주발행과 불가분적으로 연계되어 진행되었고, 구주만의 공개매각 또한 현실적으로 어려웠다고 평가할 수 있다.
⑤ 한편, 앞서 본 바와 같이 외환은행이 NB가 투자의사를 포기할 때까지 론스타와의 경쟁구도를 조성하였음에도 NB가 투자를 포기하였고, 잠재적 투자자들과 접촉하는 등 더 나은 투자자를 물색하기 위한 노력이 있었음에도, 론스타와 NB 이외에는 외환은행에 대하여 다른 투자자가 나타나지 않았으므로, 이 사건 절차는 론스타와 NB와의 제한적 경쟁입찰이라고 평가할 수 있다(명칭에 따라 실질이 달라진다고 할 수 없는 이상 수의계약이라는 표현도 무방함).
3. 론스타의 제안서 제출 이전 외환은행이 산정한 2003년 말 BIS 비율 전망치에 대한 검토
외환은행은 2003. 6. 16. 론스타가 제안서를 제출하기 이전 뿐 아니라 제안서 제출 이후에도 BIS 비율 전망치를 산정한 바 있는데, 론스타의 제안서 제출 이전에 산정한 BIS 비율 전망치는 뒤에서 보는 바와 같이 예외승인에 의한 인수자격 부여와 관련하여 사용된 바 있으므로, 아래 6.항 기재 인수자격 관련 부분에서 살펴보기로 한다.
가. 대손충당금의 적립 기준
(1) 은행업감독규정의 내용
BIS 비율을 산정함에 있어 대손충당금을 어느 액수만큼 적립하였는지가 주된 변동 요인 중 하나인바, 대손충당금의 적립 기준이 문제된다.
이에 관하여, 은행업감독규정 제27조 제1항은 자산건전성 분류에 관하여, 금융기관이 보유한 자산의 건전성을 차주의 채무상환능력과 금융거래 내용 등을 감안하여 정상, 요주의, 고정, 회수의문, 추정손실의 5단계로 분류하고, 적정한 수준의 대손충당금을 적립·유지하여야 한다고 규정하고 있으며, 제4항은 금감원장이 금융기관의 자산건전성 분류 및 대손충당금 적립의 적정성을 점검하고, 부적정하다고 판단되는 경우 이의 시정을 요구할 수 있다고 규정하고 있으며, 제6항은 금융기관은 회수의문 또는 추정손실로 분류된 자산(이하 “부실자산”)을 조기에 상각하여 자산의 건전성을 확보하여야 한다고 규정하고 있으며, 제7항은 금감원장이 금융기관이 보유하고 있는 부실자산에 대한 상각실적이 미흡하다고 인정하는 경우 당해 금융기관에 대하여 특정 부실자산의 상각을 요구할 수 있다고 규정하고 있다.
또한 같은 규정 제29조 제1항은 위 5가지 자산건전성 분류에 따라 적립해야 할 최소 대손충당금 적립율을 규정하고 있는바, 제1호는 여신에 대하여 원칙적으로 정상인 경우 0.5% 이상, 요주의인 경우 2% 이상, 고정인 경우 20% 이상, 회수의문인 경우 50% 이상, 추정손실인 경우 100%를 대손충당금으로 적립하여야 한다고 규정하고 있으며, 제4호는 차주가 대한민국 정부 등인 경우에는 대손충당금을 적립하지 아니할 수 있다고 규정하고 있다.
(2) 검토
이와 관련하여 금감원 은행검사1국 팀원으로 근무한 바 있는 공소외 138은, 위와 같은 규정에 따라 금융기관은 금감원에서 정한 대손충당금 적립기준 안에서 자체적으로 세부적인 적립기준을 설정하여 운용할 수 있고, 다만 그 적립기준은 금감원이 규정하는 ‘요적립비율’을 충족하여야 하며, 금융기관의 적립기준이 적정하지 아니하면 금감원은 시정을 요구할 수 있다고 진술한 바 있다. 또한 금감원 은행검사1국 검사6팀장으로 근무한 바 있는 공소외 137은 금융기관과 금감원의 자산건전성 분류기준이 2등급 이상 차이나지 않도록 조정하는 제도가 있다는 취지로 진술한 바 있다.
따라서 금융기관이 자산건전성에 따라 여신이나 유가증권 등의 자산을 분류하였다고 하더라도, 이에 대하여 대손충당금을 어느 정도 적립할지 여부는 자산건전성 분류 단계에 따른 최소 적립기준을 충족하는 이상, 금융기관의 자율에 맡겨져 있다고 할 수 있다.
나. BIS 비율의 산정 기준
위와 같이 BIS 비율을 산정함에 있어 대손충당금을 최소 기준 이상 적립하는 것이 가능한 이상, BIS 비율은 여러 가지 방식으로 산정될 수 있다. 다만, BIS 비율이 8% 미만이 되는 경우 적기시정조치의 대상이 되기 때문에, 실제로는 BIS 비율에 대해 여유 있는 은행이 아니라면 BIS 비율을 산정함에 있어 최소 적립기준 이상으로 적립하기 어려울 것이다.
이와 관련하여 피고인 2는, BIS 비율을 목표치, 실적치, 현실치, 비관치의 4가지로 구분할 수 있다고 하면서 다음과 같은 취지로 진술하였다.
“목표치로서, 금감원에서는 은행에 대하여 연말 목표치를 요구하고 있는데, BIS 비율 10%와 단순자기자본비율 4%가 금감위의 권고사항이기 때문에 은행에서는 10% 아래의 수치를 제출할 수 없다.
실적치로서, 은행이 분기마다 금감원에 보고하는 BIS 비율을 의미하는데, 실적치가 9% 미만이 되면 바로 금감위에서 조사나 검사가 나오기 때문에, 대부분 은행들은 9%를 맞추려고 관리노력을 하고, 외환은행의 경우 자기자본이 작기 때문에 BIS 비율을 올리기 위해 분기마다 3개월 중 2개월은 자산을 늘려 돈을 벌어야 하고 3개월째는 1.5 내지 2조 원씩 자산을 줄여 3개월째는 실적치를 9% 대로 맞추려고 노력한 바 있다.
현실치로서, 위와 같은 위험자산 관리 등의 노력을 하지 않았을 때 나오는 BIS 비율을 의미하는데, 예를 들어 2003. 6.경 금감원에 BIS 비율 9.5%의 실적치를 보고했으나 관리 노력을 하지 않았다면 7.8%가 되었을 것이다.
비관치로서, 하이닉스, SK글로벌, 외환카드 등 예상치 못한 충격이 왔을 때 어떻게 될 것인지를 전망한 BIS 비율을 의미한다.”
다. 비관적인 경우를 가정한 BIS 비율 전망치 산정의 가능성
(1) 외환은행의 BIS 비율 전망치 산정
외환은행은 BIS 비율 전망치를 산정함에 있어, 비관적인 경우, 중립적인 경우, 낙관적인 경우 등 3가지로 나누는 방식을 사용하였다. 이와 관련하여, 외환은행 부행장으로 재직한 바 있는 공소외 142는 다른 은행들도 위와 같이 경우를 나누어 전망하는 방식을 사용한다는 취지로 진술한 바 있다.
(2) 금감원의 BIS 비율 전망치 산정
한편, 금감원은 금융기관이 자체적으로 산정한 BIS 비율 중 실적치와 달리 전망치에 대해서는 별도로 점검하지 않는다.
다만, 금감원에서도 앞서 본 바와 같이 외환은행에 대하여는 2003년 상반기에 4회에 걸쳐 낙관적인 경우와 비관적인 경우를 나누어 BIS 비율 전망치를 산정한 바 있는데, 이와 관련하여 당시 금감원 은행검사1국 검사6팀장으로 근무한 바 있는 공소외 137은 금감원의 2003. 6. 16.자 보고서에서 비관적인 경우(2003년 말 BIS 비율 전망치 9.14%)를 가정한 것은 위기상황분석(stress test)의 하나로서 부적절하다고 생각하지 않는다는 취지로 진술한 바 있다.
(3) 검토
따라서 은행이 BIS 비율 전망치를 산정함에 있어 일정한 기준은 없고, 통상적으로 낙관적인 경우, 비관적인 경우 등으로 전제조건을 달리 하여 판단하는바, 비관적인 경우를 가정하여 전망치를 산정함에 있어 여러 가지 비관적인 상황이 동시에 발생하는 경우를 가정하였다고 하더라도, 위기상황분석(stress test)이라는 개념 자체가 최악의 상황을 전제하는 것이고, 최악의 상황을 가정함에 있어 아래에서 보는 바와 같이 산정의 근거자료가 있는 이상 그 가정이 현실화될 가능성이 낮을 것이라는 점은 별론으로 하고, 그와 같은 대손충당금 적립 예상이 잘못되었다고 할 수 없다.
한편, 자산건전성 분류에 따른 대손충당금 적립 자체가 미래의 손실 발생 가능성에 대한 가정을 내포하고 있기 때문에, 연말의 대손충당금 적립액수를 예상하는 것은 이중의 가정이라고 할 수 있다. 따라서 BIS 비율 전망치는 실제로 사후에 확정된 BIS 비율과 비교하였을 때 그 정확성이나 신빙성이 떨어진다고 할 것이다. 이와 관련하여 공소외 28은 검찰에서, 전망치는 실적치와는 달리 객관적으로 검증할 기준이 없다는 취지로 진술한 바 있다.
라. 외환은행의 BIS 비율 전망치 산정의 내역 및 근거와 적정성 여부
외환은행은 2003년 말 BIS 비율을 전망하면서 같은 해 5. 22.의 삼일 실사 결과 이후에는 그 실사 결과(Case 1)를 기준으로 산정하기 시작하였으므로, 이하에서는 삼일의 실사 전후로 나누어 살펴보기로 한다.
(1) 삼일 실사 이전의 보고서
(가) 2003. 1. 9.자 및 2003. 2. 12.자 보고서
2003. 1. 9. 외환은행의 2003년 경영계획에서는 BIS 위험가중자산 증가 3.3조 원(41조 8,000억 원에서 45조 1,000억 원으로 증가), BIS 자기자본 증가 8,000억 원, 증자 5,000억 원, 당기순이익 3,000억 원을 전제로 2003년 말 BIS 비율 목표를 10.3%로 정하면서, 하이닉스 여신 및 출자전환주식에 대하여 비관적인 시나리오를 가정하는 경우 2003년 말 BIS 비율을 9.53%로, 증자 5,000억 원이 없을 경우에는 9.2%로 각 전망하였다.
재경부에 보고된 2003. 2. 12.자 보고서에서는 위 경영계획을 전제로, 증자가 무산되고, 위와 같이 하이닉스 여신 및 출자전환주식에 대하여 비관적인 시나리오를 가정하는 경우 2003년 말 BIS 비율을 8.32%로 전망하였다.
(나) 2003. 3. 19.자 보고서
재경부 및 금감위 등에 보고된 2003. 3. 19.자 보고서에서는 외환카드사, 하이닉스, SKG 등의 문제로 인한 추가손실 등 재무상황 악화를 반영하여, 위 경영계획을 전제로, 증자가 무산되고, 하이닉스, SKG, 외환카드사 여신 및 유가증권에 대하여 비관적인 시나리오를 가정하는 경우 2003년 말 BIS 비율을 5.09%로 전망하였다.
한편 위 보고서에서 외환은행이, 2003. 3. 말 BIS 비율이 8%를 약간 상회할 것으로 예상하면서 감독당국에 대해 적기시정조치 요건이 되더라도 최대 6월 말까지는 정책적인 배려를 요망한다는 취지의 건의를 하였음은 앞에서 인정한 바와 같다.
(다) 2003. 4. 24.자 및 2003. 5. 9.자 보고서
2003. 4. 24.자 보고서에서는 위 2003. 3. 19.자 보고서 상 하이닉스, SKG, 외환카드사 추가손실 규모를 조정하고, 그 외에 기존에 반영하지 않았던 두산중공업에 대한 시가 평가를 가정한 손실 및 카드채권에 대한 추가 손실을 산정하는 방식으로 비관적인 시나리오를 가정하는 경우 2003년 말 BIS 비율을 2.88%로 전망하였다.
청와대에 대한 2003. 5. 9.자 보고서에서는 위 2003. 4. 24.자 보고서와 잠재부실의 내용은 동일하나 그 중 BIS 비율 산정 시 두산중공업과 카드채권 잠재부실을 제외하는 방식으로 비관적인 시나리오를 가정하는 경우 2003년 말 BIS 비율을 4.80%(다만 위 두산중공업과 카드채권 부분을 포함하면 2.88%가 된다는 내용도 기재되어 있음)로 전망하였다.
(라) 검토
위와 같이 외환은행은 2003년 말 BIS 비율 전망치를 산정함에 있어 경제상황의 악화에 따라 2002. 1. 9.자 보고서부터 2003. 5. 9.자 보고서에 이르기까지 하이닉스, SKG, 외환카드사, 카드채권, 두산중공업 관련 여신 및 유가증권에 대한 잠재부실이 늘어났다고 판단하여 대손충당금 적립 예상액을 증가시켜 왔다는 점에서(중간에 감소된 부분도 있음), 그 수치의 산정과 관련하여 산출 내역 및 근거는 보고서 상 제대로 기재되어 있다고 볼 것이다.
(2) 삼일 실사 이후 제안서 제출 이전까지의 보고서
(가) 2003. 5. 27.자 보고서
재경부에 삼일 실사 결과를 보고하기 위한 위 보고서에서는 2003. 5. 22. 발표된 삼일 실사 결과를 바탕으로 그 자료에 외환은행에서 기존에 산출했던 추가부실(하이닉스, 외환카드사, 일반여신)을 더하는 방식으로 전체 잠재부실을 1조 7,736억 원으로 증가시켰고, 다만 위 잠재부실에 대한 대손충당금을 2003년과 2004년 구분하여 설정하는 방식으로 비관적인 시나리오를 가정하는 경우 2003년 말 BIS 비율을 7.48%로 전망하였다.
(나) 2003. 6. 2.자 보고서
피고인 2가 CB에 설명한 위 보고서에서는, 2003. 5. 27.자 보고서와 마찬가지로 삼일 실사 결과에 외환은행에서 기존에 산출했던 추가부실(하이닉스, 외환카드사, 일반여신, 카드채)을 더하고, 2003. 5. 28. 발행된 하이브리드 채권 2,500억 원을 반영하였으며, 다만 위 5. 27.자 보고서와 달리 잠재부실에 대한 대손충당금을 2003년에 모두 설정하는 방식으로 비관적인 시나리오를 가정하는 경우 2003년 말 BIS 비율을 5.72%로 전망하였다.
(다) 검토
위와 같이 삼일 실사 결과 발표 이후 작성된 2003. 5. 27.자, 2003. 6. 2.자 각 보고서에서는, 삼일 실사 결과에 반영되지 않은 추가부실을 더하는 방식으로 대손충당금 적립 예상액을 증가시켰는데, 이는 기존에 외환은행이 산정한 잠재부실 액수가 삼일 실사 결과에 모두 반영되지 못하였기 때문이고, 이전 보고서와 마찬가지로 그에 대한 산정 내역 및 근거가 기재되어 있다.
다만 위 각 보고서에서는 BIS 비율 10%를 달성하기 위한 필요자본액을 추산하는 과정에서 삼일 실사 결과 이외의 추가부실액을 전체 대손충당금 적립 예상액과 다르게 산정한 바 있는데, 이는 앞서 본 바와 같이 론스타로부터 신규자본투입액으로 예상되는 7억 불이 유입될 경우 부실로 처리할 수 있는 금액을 역산하여 기재한 것이다.
또한 2003. 5. 27.자 보고서에서는 2003년 말 BIS 비율 전망치 산정에 반영될 대손충당금 적립 예상액을 조정한 바 있으나, 이 경우에도 전체 대손충당금 적립 예상액과 이에 대한 산정 내역 및 근거자료가 기재되어 있다.
(3) BIS 비율 전망치 산정이 잘못되었는지 여부
위와 같이 대손충당금 적립 예상액이 증가된 경위 및 이에 대한 산정 근거자료가 마련되어 있고, 특히 외환은행은 존재하지 아니하는 부실요소를 반영한 것이 아니라 실제 존재하는 부실요소를 인식, 반영한 것인 이상, 이에 따른 BIS 비율 전망치 산정이 잘못되었다고 할 수 없다.
또한 위 각 보고서 중에는 하이닉스, SKG 등 개별 부실자산에 대한 대손충당금 적립액이 보고서 별로 달리 평가된 경우도 있으나, 이는 개별 부실자산에 대한 보고서 작성 시점 별로 그 평가가 달라졌기 때문이라고 볼 수 있을 뿐 아니라 이에 대한 산정 근거자료 또한 마련되어 있어, 이와 관련하여 어떠한 잘못이 있다고 할 수도 없다.
나아가 금감원이 산정한 수치와 관련하여, 예컨대 외환은행은 BIS 비율 전망치의 산정함에 있어 카드채의 잠재부실을 고려하였으나 금감원의 BIS 비율 전망치 산정에서는 고려되지 않는 등, 비관적인 경우라고 가정한 전제조건이 다를 수 있기 때문에 외환은행과 금감원이 산정한 각 BIS 비율 전망치가 다르다고 하여 외환은행의 전망치가 잘못 산정되었다고 말할 수도 없다.
따라서, 그 산정의 내역 및 근거가 갖추어져 있다는 점에서 외환은행의 BIS 비율 전망치가 조작된 것이라고 볼 수는 없다. 다만 위 BIS 비율 전망치 산정의 전제가 된 삼일 실사 결과와 관련하여, 그 실사 과정에서 검토된 각 잠재부실요소의 규모 등이 문제될 수 있겠으나, 이는 뒤에서 판단하기로 한다.
마. 비관적인 경우를 가정한 BIS 비율 전망치를 산정한 목적
(1) 외환은행 관련자들의 진술 내용
피고인 2는, 당시 외환은행은 실제로 부실하였고 정상적으로 포장된 부분이 많았기 때문에, 피고인 2 자신이 행장으로 취임한 이후 실무진에게 향후 은행과 관련된 통계는 가장 어려운 경우를 대입해서 어디까지 버틸 수 있는지 또는 어느 정도까지 상황이 나빠질 수 있는지를 고려하는 위기상황분석(stress test)을 하라고 지시하였고, 또한 2003. 4. 24.자 보고서의 BIS 비율 전망치 2.88%는 극단적으로 낮은 수치로서 가능성이 높지 않다고 생각하였으나 구주매각 동의를 받기 위해 CB를 기망한 것은 아니라는 취지로 진술한 바 있다.
피고인 3은, 당원의 2008. 8. 18.자 구 석명에 대한 답변서 등에서 2003년 말 BIS 비율 전망치 산정의 과정을 상세히 밝히는 한편, 수사기관 및 법정에서, 당시 외환은행이 BIS 비율 전망치 산정에 있어 위기상황분석을 도입하였고, 금감원 작성 2003. 4. 10.자 보고서에서도 위 ‘stress test'라는 표현을 사용하고 있으며, 위기상황분석의 의미 자체가 여러 가지 부실요소를 일시에 반영하여 어디까지 버틸 수 있는지를 검토하는 것으로서 허위나 과장이 아니고 정확한 정보 파악 차원에서 이루어진 것이며, 대주주 및 관계당국에 보고할 때에도 위와 같은 전망치 이외에 그 산정 근거 및 부실을 한꺼번에 반영했을 때의 수치라는 것을 분명히 하였다는 취지로 진술하였다.
공소외 2는, “2003. 3. 말 BIS 비율 전망치 2.88%를 산출할 당시 피고인 2로부터 최악의 경우를 가정해서 산출하라고 지시를 받은 바는 없다. 위 경우를 포함하여 일반적으로 BIS 비율 전망치를 산정함에 있어 카드채 등 새로운 상황이 발생하면 항상 시뮬레이션을 해 왔으며, 다만 피고인 2가 어느 정도까지 갈 수 있는지 해 보라고 하였는바, 이는 외자유치를 위해 부실규모를 파악하기 위한 것으로서, 당시 외환은행에는 외자유치로 기존 부실을 일거에 해소하자는 분위기가 있었다. 당시 BIS 비율 전망치를 산정함에 있어 비관적인 경우를 강조한 것은 위기상황분석이라는 측면도 있으나, 재경부와 CB를 설득하기 위한 측면이 있었다. 이에 대하여 피고인 2, 3이 수치를 낮추라는 직접적인 지시는 없었으나, 최악을 가정하여 산출해 보라는 광범위한 의미, 포괄적인 의미에서의 지시가 있어, 이에 따라 추가부실 요인을 최대한으로 반영하여 BIS 비율 전망치를 낮게 산정하였으며, 다만 위와 같은 BIS 비율 전망치로 인하여 또는 이를 근거로 예외승인이 될 수 있다고는 생각하지 않았다.”라는 취지로 진술한 바 있다.
공소외 42는, BIS 비율 전망치를 낮게 산출한 것은 위기상황을 강조해서 론스타가 들어오는 정당성을 강조하여 외자를 유치하기 위함이었지 예외승인이나 가격을 염두에 둔 것은 아니었다는 취지로 진술하였다.
공소외 24는, 위와 같이 최악의 경우를 상정하여 BIS 비율을 산정한 배경에는 절박한 상황이라는 사실을 재경부, 금감위, 금감원 등에 설득할 필요가 있었기 때문이고, 또한 CB에 대하여 구주매각을 설득할 필요가 있었기 때문이라는 취지로 진술한 바 있다.
한편, 감사원 공소외 206 제1사무차장도 위 BIS 비율 전망치가 예외승인을 위해 산정된 것은 아니고, 다만 그 자료가 예외승인에 사용되었을 뿐이며, 그 산정과정에서 고의성과 의도를 확인하기 힘들어 조작이라는 표현을 사용하지 않았다는 취지로 진술한 바 있다(증 나 2호).
(2) 검토
위와 같은 진술 내용을 종합하면, 비관적인 경우를 가정한 BIS 비율 전망치를 산정한 주된 목적은 자본확충 필요성에 관하여 재경부와 CB를 설득하기 위한 위기상황분석일 뿐이고, 가격협상이나 예외승인을 고려하여 이에 대비하는 것을 목적으로 작성된 것은 아니라고 할 수 있다.
바. 외환은행으로부터 비관적인 BIS 비율 전망치를 보고받은 감독당국의 인식
(1) 금감위 관련자들의 진술 내용
공소외 49는, 은행에서 금감원에 보고하는 공식적인 BIS 비율 수치와 현실적인 수치가 같다고 보기는 어려운 면이 있고, 2차 구조조정 당시에도 은행이 실제 보고하는 BIS 비율은 8 내지 9%인데도 경영정상화를 위해 자금수혈을 해 줄 테니 상태를 보고해 달라고 하면 은행에서는 경제사정이 악화될 것을 가정하여 비관적인 수치를 가치고 온 바 있으며, 그렇게 가지고 온 수치가 잘못된 수치라고 할 수 없다는 취지로 진술한 바 있다. 또한, 외환은행의 경우에도 제안서 제출 이후의 자료이기는 하나 공소외 42로부터 받은 2003. 7. 4.자 ‘최근 재무현황 및 전망’ 자료에 기재된 BIS 비율 전망치 5.42%가 조작된 수치가 아니라 현실적인 수치라고 인식하였다는 취지로 진술하기도 하였다.
공소외 125는, 은행이 통상 적기시정조치 등 감독조치를 피하기 위해 BIS 비율을 부풀리는 경향이 있고, 금감원에서도 어떤 감독조치를 예정하지 않은 채 대책 없이 은행의 BIS 비율을 8% 밑으로 추정하기는 어렵기 때문에, 금감원의 2003. 6. 16.자 보고서 상 BIS 비율 전망치 9.14%는 부풀려진 수치로 생각한다는 취지로 진술하였다.
공소외 47은, 피고인 2로부터 2003. 3. 19.자 보고서(BIS 비율 5.09%)를 받고 나서 솔직하게 이야기하니 좋다는 취지로 말한 바 있고, 이는 보통 은행에서는 현황을 부풀려서 보고하는 경우가 많기 때문이라는 취지로 진술한 바 있다.
공소외 25는, 금융기관에서 감독기관에 제시한 BIS 비율이 거의 대부분 부풀려져 있는 것은 상식적인 일이었고, 당시 외환은행이 부실하다는 것은 금융업계에 종사하는 사람은 누구나 알고 있는 사실이었다는 취지로 진술한 바 있다.
(2) 검토
위와 같은 진술 내용을 종합하면, 외환은행으로부터 비관적인 BIS 비율 전망치를 보고받은 감독당국에서는 그 수치가 조작되었거나 허위라고 의심한 바 없고, 오히려 공식적으로 보고된 BIS 비율(실적치)보다 현실적이라고 생각하였음을 알 수 있다.
사. 외환은행이 산정한 BIS 비율 전망치의 변동 폭이 큰 이유
위와 같이 비관적 시나리오를 가정한 경우 외환은행이 산정한 2003년 말 BIS 비율 전망치는 8.32%에서 2.88%까지로 변동 폭이 5%를 넘는바, 그 이유로 판단되는 것은, 기본적으로 2003. 1. 내지 3.경 외환은행의 경영상황이 급격히 악화되었기 때문이고, 나아가 외환은행의 기본자본과 보완자본 비율이 1:1로서 위와 같은 잠재부실 규모 및 대손충당금 설정액의 증가에 따라 기본자본 규모가 감소하고, 자기자본으로 인정받을 수 있는 보완자본 규모도 함께 줄어들었기 때문으로 보인다.
아. 소결
위와 같이 외환은행이 약 6개월의 기간에 상이한 수치의 2003년 말 BIS 비율 전망치를 산정한 점, 그 수치가 금감원이 산정한 수치와 다소 차이가 있는 점 등에 비추어 보면, 외환은행의 BIS 비율 전망치 산정에 있어 경영상태의 파악 및 잠재부실 규모의 예상에 있어서 적절치 못한 측면이 있다고 볼 수 있고, 이에 따라 그 수치가 론스타 측에 유리하게 할 의도로 조작되었다고 의심할 수도 있다.
그러나 BIS 비율 전망치 산정에 있어 위와 같은 부적절한 측면이 있고 그러한 행위에 피고인들을 포함하여 관련자들 중 누군가가 개입한 잘못이 있다 하더라도, 그 행위가 배임죄를 구성하기 위해서는 그 행위의 주체에게 위와 같은 행위를 함에 있어 배임의 의사를 인정할 수 있어야 하는데, 다음과 같은 사정을 종합하여 보면, 위와 같은 BIS 비율 전망치의 산출은 외환은행에 신규자본투입이 절실한 상황에서 론스타와의 협상의 결렬 가능성을 줄이고 deal의 성사를 위한 목적으로, 대주주 또는 감독당국인 수은, CB, 재경부, 금감위에 대하여 대규모 신주발행의 필요성을 설득하고 나아가 수은 및 CB 보유 구주 매각을 설득하기 위해 이루어진 것으로 볼 수 있으며, 이와 달리 론스타와의 가격협상 과정에서 가격을 고의로 낮추거나 경영상황 악화를 이유로 한 예외승인을 통해 론스타에게 인수자격을 부여해 주기 위한 배임의 의사로써 그 산출이 이루어졌다고 볼 수는 없다.
따라서 위와 같은 비관적인 BIS 비율 전망치가 그와 같은 수치가 나올 가능성이 전혀 없음에도 가능한 것처럼 꾸며 만들어졌다고 볼 수 없다는 점에서 비관적인 BIS 비율 전망치가 ‘조작’되었다고 평가할 수는 없다.
① 대손충당금을 최소 기준 이상 적립하는 것에 제한이 없기 때문에 비관적인 경우를 가정한 BIS 비율 전망치를 산정하는 것이 잘못되었다고 볼 수 없으며, 이에 따라 BIS 비율에 관한 수치는 다양하게 산출될 수 있다.
② 대손충당금 적립 예상액이 증가된 경위 및 이에 대한 산정 근거자료가 마련되어 있는 이상, 이에 따른 BIS 비율 전망치 산정이 잘못되었다고 할 수 없다.
③ 비관적인 경우를 가정한 BIS 비율 전망치를 산정한 주된 목적은 자본확충 필요성에 관하여 재경부와 CB를 설득하기 위한 위기상황분석이고, 가격협상이나 예외승인을 염두에 두고 작성한 것은 아니다.
④ 감독당국에서는 위 수치가 조작되었거나 허위라고 의심한 바 없다.
⑤ 위와 같이 다양한 BIS 비율 산정의 근거는 외환은행은 물론 재경부나 금감위에 보고된 보고서 등으로 문서의 형태로 남아 있으며 이들은 압수까지 되었는바, 피고인들을 포함하여 관련자들이 악의적으로 BIS 비율을 조작하였다면 위와 같은 사정이 쉽게 납득되지 않는다.
⑥ 외환은행이 산정한 BIS 비율 전망치의 변동 폭이 큰 이유는 2003. 1. 내지 3.경의 경제상황의 악화 및 기본자본과 보완자본의 비율이 1:1로서 자본구조가 취약한 것이 그 원인이다.
⑦ 앞서 감사원 공소외 206 제1사무차장의 진술에서 본 바와 같이, 위 각 BIS 비율 전망치는 결과적으로 예외승인에 사용되었을 뿐으로, 론스타와의 가격협상 과정에서 가격을 고의로 낮추거나 경영상황 악화를 이유로 한 예외승인을 통해 론스타에게 인수자격을 부여해 주기 위한 의도 내지 고의 하에 산정된 것임을 확인할 자료가 없다.
⑧ BIS 비율 전망치의 산정에 있어 어느 정도 비관적인 경우를 가정할 것인지 여부는 외환은행 경영진의 경영 판단의 영역에 속한다고 할 수 있다.
4. 10억 불에 51%를 매각하는 합의가 있었는지 여부
가. 론스타의 투자금액이 10억 불이었는지 여부
(1) 론스타의 투자금액 기재 문서 및 론스타 측의 관련 진술
(가) 론스타 측 문서
ABN 작성 2002. 10. 22.자 보고서에는 론스타의 외환은행 인수 자금이 10억 불이라고 기재되어 있다.
공소외 32가 공소외 15에게 보낸 2003. 5. 27.자 이메일에는 외환은행 지분 51%를 획득하기 위해 소요되는 금액이 1조 3,600억 원(SSB의 2003. 5. 29.자 보고서에 기재된 금액)이라는 내용이 기재되어 있다.
SSB가 2003. 5. 29.부터 2003. 6. 15.까지 사이에 작성한 각 보고서에는, 신주 및 구주 매입가액이 최소 1조 2,600억 원부터 최대 1조 3,830억 원까지 기재되어 있다.
(나) 외환은행 작성 문서
2002. 11. 5.자 보고서에는 론스타의 총 투자규모가 10억 불(신주 6억 3,500만 불, 구주 3억 6,500만 불)이라고 기재되어 있고, 2003. 1. 9.자 보고서에는 ‘신규자본 유치 규모 5 내지 10억 불’이라고 기재되어 있으며, 2003. 6. 4.자 보고서에는 ‘capital requirement 규모 7 ~ 10억 불’이라고 기재되어 있다.
(다) 재경부 및 금감위 작성 문서
재경부 작성 2003. 3. 28.자 보고서에는 ‘협의 중인 방안, 최대 10억 불’이라고 기재되어 있다. 금감위 작성 2003. 6. 11.자 보고서에는 론스타의 예상 제안내용으로 투자규모가 ‘10억 ~ 15억 불 상당’으로 기재되어 있다.
(라) 론스타 측의 관련 진술
공소외 33은, 론스타가 2002. 9.부터 이미 10억 불 수준에서 경영권 인수를 원했다는 취지로 진술한 바 있다.
공소외 202는, 공소외 15가 자신에게 외환은행과 관련해서 1조 원 이상을 투자하겠다고 말하였고, 피고인 1과 만나서도 10억 불 이상을 투자하겠다고 말하였다는 취지로 진술한 바 있다.
(2) 론스타의 건별 투자한도가 10억 불이었는지 여부
이에 관한 문서는 없고, 다만 다음과 같은 내용의 진술이 있다.
공소외 16은, 론스타의 펀드 전체 자금이 42억 달러이고, 그 중 한 투자대상에 투자할 수 있는 금액은 20~25%가 한도였으며, 한국에 투자할 수 있는 한도는 35%였고, 이를 토대로 당시 계산해 보니 외환은행에 투자할 수 있는 한도는 대략 10억 달러에 조금 못 미치는 규모였다는 취지로 진술한 바 있다.
공소외 33은, 론스타가 4차 펀드를 42억 불인가를 조성했는데, 자금 여력은 풍부하지만 한국의 은행을 매수할 때는 그 중에서 10억 불만 쓰고 싶고, 한도가 15억 불 정도 되는데 그 안에서 어떻게 해 봤으면 좋겠다고 했다는 취지로 진술하였다.
(3) 검토
위와 같이 론스타, 외환은행, 재경부 및 금감위 작성 문서 및 관련 진술에 의하면, 론스타가 당초 10억 불 수준에서 외환은행의 경영권을 인수하기를 희망하였음을 알 수 있으나, 환율을 고려하였을 때 정확하게 최대 10억 불의 투자를 전제로 하여 협상을 진행하였다고 보기는 어렵다. 또한 론스타의 건별 투자한도가 10억 불이었는지도 확실하지 않다.
다만, 론스타 입장에서 10억 불 이상은 투자하지 않으려는 의사가 있었음을 짐작할 수 있을 뿐이다.
이와 관련하여 피고인 1은, 이득을 위해서라면 사모펀드로서는 투자규모를 얼마든지 늘렸을 것이라는 취지로 진술한 바 있다.
나. 론스타, 외환은행, 재경부 사이에 ‘10억 불에 51% 매각’의 합의가 있었는지 여부
(1) 론스타의 제안서 제출 이전의 액면가 이하 신주 발행 가능성에 대한 검토
(가) 외환은행 작성 보고서
외환은행은 2003. 2. 13. 공소외 30 면담 시에, 사모펀드의 속성상 론스타가 액면가 이하로 제안할 가능성도 충분히 있다는 취지로 설명한 바 있다. 2003. 3. 22.자 보고서에 는, 액면가 이상 발행 주장 시 협상 무산 가능성이 농후하므로 ‘감자 후 증자’ 또는 ‘액면가 이하 증자’를 통해 투자자가 합리적인 가격으로 무리하지 않고 진입할 수 있는 근거를 마련하는 방안이 기재되어 있다. 2003. 5. 9.자 보고서에 의하면, 당시 주가수준 및 외환은행의 잠재부실 고려 시 가격협상에 어려움이 있고 액면가 이하 증자 가능성이 있다는 취지로 기재되어 있다.
한편 2003. 3. 19.자 보고서에는 액면가 5,000원 이하 증자가 불가하다고 기재되어 있으나, 이와 관련하여 공소외 2는 재경부 실무자들의 생각이 궁금해서 일부러 기재하였다는 취지로 진술한 바 있다.
(나) 수은 작성 보고서
수은 작성 2003. 4. 3.자 보고서에 의하면, 신주 발행가는 당시 주가수준 고려 시 액면가 이하일 가능성이 높다는 취지로 기재되어 있고. 2003. 5. 7.자 보고서에는, 외환은행이 액면가 이상의 신주 인수가격을 제시할 계획이나 당시 주가 고려 시 최고 액면가 수준에서 결정될 전망이라는 취지로 기재되어 있다.
(다) 재경부 작성 보고서
재경부 작성 2003. 3. 28.자 보고서에 의하면, 론스타가 2003. 1. 10.자 예비제안서 상 신주 가격으로 주당 4,500원 내지 5,000원을 제시한 바 있으나, 당시 론스타와 외환은행이 액면가 이하 발행 및 경영권 확보가 가능할 경우 대주주 주식 인수가 필요하지 않은 방안을 협의하고 있다고 기재되어 있다.
또한 2003. 6. 12.자 보고서에서는, 론스타 측 실사 결과 및 외환은행의 주가 등을 고려하면 액면가 이하 발행의 불가피성은 어느 정도 수긍이 되고, 론스타가 주당 4,000원 대 증자방안을 제시할 전망이라는 취지의 기재가 있다.
(2) 론스타의 제안서 제출 이전 투자금액과 취득 가능한 지분율을 산정한 문서
(가) 외환은행 작성 보고서
2002. 11. 5.자 보고서에는 론스타가 10억 불로 액면가인 5,000원에 신주와 구주를 매입하는 가정 하에 48.5%의 지분을 취득하는 내용이 기재되어 있다.
2003. 2. 12.자 보고서에는 론스타가 액면가 5,000원에 신주 6,000억 원과 CB 지분 1/2 및 정부 지분 3,488억 원 합계 1조 2,500억 원 상당을 매입하는 것을 가정하여 51%의 지분을 취득하는 내용이 기재되어 있다.
2003. 5. 27.자 보고서의 ‘시나리오별 지분율 변동추이’에는, 신주 가격을 4,000원 내지 4,500원, 구주 가격을 5,000원, 론스타가 신주에 6 내지 7억 불, 구주에 4억 불, 합계 10 내지 11억 불을 투자하는 것을 가정하여 50.17% 내지 52.74%의 지분을 취득하는 내용이 기재되어 있다.
2003. 6. 2.자 보고서의 ‘지분율 simulation'에는 신주 가격 4,000원, 구주 가격 5,000원, 론스타가 10.6억 불(1조 2,694억 원)을 투자하는 것을 가정하여 51%의 지분을 취득하는 내용이 기재되어 있다.
(나) 재경부 작성 보고서
재경부에서 2002. 10.경 작성한 론스타 펀드 관련 문서에는, 론스타가 신주 3,000억 원 상당 및 CB 지분을 인수하는 가정 하에 41.91%의 지분을 취득하는 내용이 기재되어 있다.
(3) 신주와 구주 가격이 trade-off 관계(교환, 거래, 균형. 대차관계에서 한쪽이 커지면 다른 쪽이 작아지는 관계)임을 나타낸 문서
(가) 론스타 측 문서
공소외 19의 2003. 4. 29.자 이메일에 의하면, 론스타에서는 신주와 구주를 동일한 가격으로 제안할 것이고, 외환은행의 주주들이 이중가격 책정을 원한다면 다시 논의해야 할 것이며, 만일 구주 가격이 더 높아진다면 신주 가격을 더욱 낮춤으로써 평균가격이 균등하게 되도록 조정해야 할 것이라는 취지로 기재되어 있다.
이와 관련하여 공소외 16은, 신주에 투입되는 금액이 늘어난 반면 주당 가격이 예상하던 것보다 떨어졌기 때문에 론스타가 필요로 하는 구주 인수 비율이 더욱 줄어든 바 있다는 취지로 진술하였다.
(나) 수은 작성 보고서
2003. 5. 7.자 보고서에 ‘구주 인수 가격은 경영권 프리미엄을 감안해 볼 때 신주 발행가보다 높은 수준에서 형성될 가능성이 높음’이라는 내용이 기재되어 있다.
2003. 7. 3.자 ‘주식가격 산정 참고자료’에는, MS가 가격협상 기준을 설정함에 있어, 론스타의 제안서 상 신주 투자규모 1조 750억 원은 론스타가 외환은행의 재무건전성 확보(은행의 완전 clean화) 및 향후 영업기반 확보에 필요한 자금을 산정하여 제시한 금액임에 따라 고정 변수로 하고, 구주 가격을 최소 5,000원으로 하며, 신주 가격은 위 신주 투자규모 및 구주가격, 지분율 51%를 고정변수로 하여 종속변수로 산출한다는 내용이 기재되어 있다.
2003. 7. 4.자 보고서에는 ‘LS측의 총 투자액과 인수지분율(51%)이 표명된 상태 하에서는 신주 및 구주간 trade-off 관계가 있는바, 구주 매각가를 올리기 위해 신주가격을 하향 조정했다는 오해 소지’라는 내용이 기재되어 있다.
(4) 론스타의 제안서 제출 이후 주가 상승을 염려한 문서
외환은행 공소외 21 작성 다이어리 사본의 2003. 6. 10.자 메모에는 ‘다음 주 proposal이 오면 그 후 action plan을 짜야 함. 주가를 누를 것’이라는 수기 기재부분이 있다.
외환은행 작성 2003. 6. 17.자 보고서에는, ‘제안서 접수 후 협상 과정에서 증자사실이 유포되거나 다른 이유로 인해 주가가 오름에 따라 신주 최저발행가격이 투자가가 제시한 신주발행 가격을 상회하는 경우 협상이 무산되고, 신주 발행 시와 마찬가지로 주가가 오름으로써 시가가 투자가가 제시한 구주매입 가격을 상회하는 경우가 발행할 수 있는데, 이 경우 CB 및 수은이 시가보다 낮은 가격으로 매각을 하는 것은 시장 및 언론의 반응 등을 고려할 때 의사 결정을 어렵게 하여 협상 무산의 원인이 될 수 있다.’라는 취지로 기재되어 있다.
(5) 관련자들의 진술 내용
(가) 공소외 33의 진술 내용
공소외 33은 10억 불에 51% 지분을 획득하는 것에 관한 합의에 관하여, 법정에서 다음과 같은 취지로 진술한 바 있다.
“2002. 9. 말 내지 10. 초 사이에 피고인 1, 공소외 47에게 외환은행의 경영권을 10억 불에 론스타가 인수하는 취지의 이야기를 하였다. 당시 피고인 1, 공소외 47은 모두 반대의사를 표시하였으나, 2002. 10. 중순경 피고인 1이 ‘그럼 이야기를 한 번 들어보자’라고 하여 이를 론스타 측에 알렸다. 2002. 11. 8. 외환은행의 입장을 알아보기 위해 피고인 2를 방문하였는데 당시 피고인 2가 ‘론스타의 예비제안서를 피고인 1에게 보고하였더니 그대로 추진하라고 했다. 10억 불에 50% 이상 매각하는 데에 원칙적으로 찬성한다.’고 말하였다. 2002. 12.경부터 2003. 1.경 사이에 피고인 1의 사무실에 가서 론스타가 외환은행에 대한 투자구조를 고민한다고 하자 피고인 1이 지분구조에 관하여 그림을 그리면서 신·구주 매입수량, 단가 등의 관계 및 51% 계산을 해 주었다. 이민 준비 중이던 2003. 2. 중하순경 (신정부 출범 직전) 전화로 피고인 1로부터 10억 불에 외환은행의 51% 지분을 매도하겠다는 명확한 메시지를 들었다. 당시 피고인 1이 론스타의 협상을 걱정 말고 빨리 진행시키라고 하였다.”
(나) 공소외 202의 진술 내용
공소외 202는 론스타의 투자금액, 신주 및 구주 가격, 콜 옵션, 드래그 얼롱 옵션 등에 관하여, 법정에서 다음과 같은 취지로 진술한 바 있다.
“2003. 5. 6. 공소외 15와 함께 피고인 1을 만났을 때 신주가격에 관하여 4,000원, 4,100원, 액면가 이하 발행이지만 당시의 시가라든지 이런 것으로 해서 가격 범위에 대해서는 큰 이견이 없었던 것 같다. 구주가격에 관하여는 정확하지는 않지만 피고인 1이 PDA로 서울은행인지 조흥은행인지의 멀티플을 가지고 계산해서 5,600원 선은 되어야 한다고 이야기하였다. 수은의 매입 원가인 5,000원 이상이 되어야 주식을 매각할 수 있다고 한 것 같다. 공소외 15도 5,000원 이하를 얘기하다가 나중에는 5,000원 이상으로도 할 용의가 있다고 결론이 내려졌던 것이 아닌가 싶다. 당시 공소외 15가 ‘more than $ one billion을 투자한다.’는 얘기를 했던 것으로 기억한다.
일주일 후 쯤 공소외 15와 함께 피고인 1을 만났는데, 공소외 15는 피고인 1에게 론스타로서는 콜 옵션을 계약조건에 포함시키는 것이 불가피하다고 설명하였고, 만남이 끝날 무렵 피고인 1이 ‘알겠다. 검토해 보겠다.’라는 취지로 말하였다.
다시 일주일 후 무렵 세 사람이 다시 모여 태그 얼롱 옵션과 드래그 얼롱 옵션에 대하여 이야기하였다. 공소외 15가 위 두 가지 옵션에 대해 추가로 계약에 포함시켜야 한다고 주장하였고, 피고인 1은 이에 대해 검토해 보겠다는 취지로 말하였다.”
(다) 재경부 측 진술 내용
피고인 1은, 론스타와의 협상 초기부터 10억 불에 51%라는 협상 틀이 있었던 것은 아니고, 다만 2003. 2. 12. 외환은행이 론스타가 10억 불에 51% 인수를 희망한다고 보고하였으며, 2003. 5. 6. 공소외 202와 함께 공소외 15를 만났을 당시 PBR 이야기를 했을 가능성이 있고, 공소외 15가 요구하듯이 주당 평균가격이 5,000원에 미달하면 신주와 구주 가격이 달라지므로, 피고인 1 자신이 직접 계산해 본 적이 있다는 취지로 진술한 바 있다. 또한 피고인 1은 감사원 문답서에서, 재경부는 전체가격이 조흥은행 매각가격보다 불리해서는 안 되고 수은이 손실을 보면 안 된다는 원칙을 가지고 있었고, 론스타의 총 투자액과 지분율 51%가 확정된 상태에서 구주가격과 신주가격은 trade-off, 즉 상관관계에 있었기 때문에, 초기에는 총 투자액이 정해진 상태에서 구주가격이 높으면 상대적으로 신주가격이 낮아져야 하고, 신주가격이 높으면 구주가격이 낮아져야 하는 관계로만 검토되었다는 취지로 진술한 바 있다.
공소외 35는 2003. 3. 28.자 보고서와 관련하여, 론스타가 10억 불에 경영권 확보가 가능한, 약 51% 정도의 지분 확보를 하지 않겠느냐 하는 큰 그림을 가지고 있었지, 모든 것을 그 그림 잣대에서 어떠한 가격이 나오더라도 거기에 다 맞춘다는 식의 의미는 아니었던 것으로 생각한다는 취지로 진술한 바 있다.
공소외 30은, 당시 론스타가 외환은행 인수에 투입하기 위해 준비한 자금은 10억 달러 선이었던 것으로 보이고, 결과적으로 증액된 부분도 구주 가격과 콜 옵션 조건을 놓고 최종 협상을 벌이는 과정에서 발생한 부분이며, 외환은행에서 콜 옵션을 받아들이는 대신 구주가격을 5,000원에서 5,400원으로 높여 잡으면서 발생한 증액분을 빼면 대체로 10억 달러 선에서 외환은행 매각 협상이 진행되었고, 가격 조정과정을 살펴보면 trade-off로 설명할 수 없는 부분도 있으나, 협상에 참여한 재경부나 외환은행이나 기본적으로 론스타 자금규모에 제한이 있고, 그 안에서 구주 가격과 신주 가격 사이에 trade-off 관계가 성립한다는 점은 의식하고 있었다는 취지로 진술한 바 있다.
(라) 외환은행 측 진술 내용
피고인 2는, 외환은행 작성 2002. 11. 5.자 보고서 상 10억 불 기재 내용은 ABN을 통해서 온 론스타의 예시안일 뿐이고, 재경부 작성 2003. 3. 28.자 보고서 상 10억 불은 공식적인 투자 제안 액이 아니라 예시라는 취지로 진술한 바 있다.
피고인 3은, 론스타의 투자금액이 MS의 공소외 158 또는 다른 사람을 통해 10억 불이라는 이야기는 들었지만 그다지 무게를 두지 않았고, 다만 2003. 5. 하순경 처음으로 공소외 15가 신주 7억 불 이상으로 말했다고 피고인 2로부터 들었다는 취지로 진술하였다.
공소외 2는, 론스타의 전체 투자규모가 10억 불이라는 인식하에 재경부에 대한 2003. 2. 12.자 보고서를 작성하였고, 외환은행 내부적으로 2003. 4.부터 본격적으로 “10억 불에 51% 인수 구조” 방안을 여러 차례 검토하였으며, 2003. 5. 27.자 보고서에서 10억 불에 맞춰 시뮬레이션을 한 것은 사실이고, 피고인 2가 2003. 6. 초 CB 공소외 38 행장을 방문하고 돌아온 후 공소외 38에게 신주 2억 주, 주당 4,000원, 총액 8,000억 원, 수은 우선주 8,000만 주, 주당 5,000원, CB 600만 주 매각 시에 론스타는 10억 불에 51%를 확보하고 CB도 20% 미만으로 지분율을 줄일 수 있다고 설명했다고 이야기했으며, 공소외 2 자신은 10억 불에 51%를 준다는 가능성은 높다고 생각했지만 정해졌다고 생각하지는 않았다는 취지로 진술한 바 있다.
공소외 42는, 2002. 11. 5.까지는 10억 불에 51% 구조가 아니었으나, 2003. 2. 28. 당시 10억 불에 51% 틀이 정해졌고, 이후 그 틀이 유지되었다고 생각한다는 취지로 진술하였다.
공소외 24는, 2003. 6.경 외환은행이 주가 상승을 우려하였으나, 론스타가 필요하면 투자를 더 할 수 있다고 생각하였으므로 투자규모는 걱정하지 않았고, 10억 불에 51% 틀이 확정된 시나리오라고 생각해 본 일은 없다는 취지로 진술한 바 있다.
(6) 검토
위와 같이 론스타의 제안서 제출 이전에 신주의 액면가 이하 발행에 대한 검토가 있었던 점, 론스타의 제안서 제출 이전에 외환은행에서 투자금액과 취득 가능한 지분율을 산정한 바 있는 점, 론스타와 수은에서 신주와 구주 가격이 trade-off 관계에 있다는 내용을 기재한 문서가 있는 점, 론스타의 제안서 제출 이후의 주가 상승을 염려한 문서, 공소외 33, 202 등의 진술 내용에 의하면, 론스타, 외환은행, 재경부( 피고인 1) 사이에 10억 불에 51%를 인수하는 구조에 따라 가격을 맞춰주려는 합의가 있었다고 볼 여지가 있다.
그러나 다음에서 보는 바와 같은 사정들을 고려하면, 론스타와 외환은행, 재경부 등 사이에 ‘10억 불에 51% 매각’ 구조에 따라 가격을 맞춰주려는 합의가 있었다고 보기는 어렵다.
① 론스타의 제안서 제출 이전에 신주의 액면가 이하 발행을 검토한 주된 이유는 당시의 주가수준이 낮았기 때문인 점
외환은행, 수은, 재경부 작성의 위 문서들에 의하면, 각 기관이 신주의 액면가 이하 발행 가능성을 검토한 이유는 사모펀드의 속성, 당시의 주가 수준, 론스타 측 실사 결과, 외환은행이 비관적인 경우를 가정한 잠재부실 액수 등을 고려하였기 때문이라고 기재되어 있다. 따라서 적어도 위 문서 기재 내용만으로는 론스타에 외환은행의 주식을 저가에 매각하도록 협조하겠다는 의사가 나타나 있다고 볼 수 없다.
이와 관련하여 당시의 주가를 살펴보면, 2003. 2. 19.에는 3,575원, 2003. 2. 21.에는 3,675원이었다가, SKG 사태, 카드채 사태 등이 발생한 이후인 2003. 4. 1.에는 2,875원까지 하락하였고, 이후 외환은행과 론스타의 협상이 언론에 보도된 시점인 2003. 4. 2.에는 2,985원, 이후 2003. 4. 8.에는 3,425원, 2003. 4. 10.에는 3,285원, 2003. 5. 6.에는 3,515원 등으로 횡보상태에 있었고, 2003. 6. 10.에는 3,715원으로 상승한 바 있다.
따라서 론스타의 제안서 제출 이전에 신주의 액면가 이하 발행을 검토한 주된 이유는 당시의 주가수준이 낮았기 때문이라고 할 수 있다.
② 투자금액과 취득 가능한 지분율을 산정한 문서의 다양한 시나리오는 론스타와 외환은행 사이에 명확한 투자금액과 지분율 등 투자구조에 관한 합의가 없음을 나타낸다고 볼 수 있는 점
위 문서들에 의하면 론스타가 약 10억 불에 51%의 지분을 취득하기 위한 다양한 시나리오가 기재되어 있는바, 이와 같이 다양한 시나리오를 작성하여 보았다는 사실 자체가 바로 론스타와 외환은행 사이에 명확한 투자금액과 지분율 등 투자구조에 관한 합의가 없음을 나타낸다고 볼 수 있다.
한편, 외환은행이 론스타의 신규투입 자본액수를 필요자본액으로 정하고 위 필요자본액에 따라 잠재부실액을 역산하여 본 것이 론스타가 원하는 투자구조에 맞춰주기 위한 목적에서 이루어진 것이 아님은 앞서 살핀 바와 같다.
③ 론스타의 제안서 제출 이후 가격협상 과정에서는 신주와 구주 가격이 모두 증가하고 신·구주 전체 인수대금도 증가하여 trade-off 관계가 없다는 점
신주 가격은 론스타의 제안서의 3,700원에서 2차 제안서 및 최종 합의 내용인 4,000원으로 상승한 반면, 이에 따라 신주발행 주수가 감소하여, 신주 매입금액은 1조 750억 원으로 유지되었다.
구주 가격은 1차 제안서의 4,500원에서 2차 제안서의 5,000원을 거쳐 최종 합의 내용인 5,400원으로 상승하였으며, 구주 매입주수도 1, 2차 제안서의 46,420,000주에서 최종 합의 내용의 57,101,715주(수은 30,865,792주 + CB 26,235,923주)로 상승하여, 결국 구주 매입금액 또한 1차 제안서의 2,090억 원에서 2차 제안서의 2,321억 원을 거쳐 최종 합의안의 308,349,261,000원으로 상승하였다.
따라서 적어도 론스타의 제안서 제출 이후에는 신주와 구주 가격이 모두 증가하고 신·구주 전체 인수대금도 증가하여 양자간에 trade-off 관계가 있다고 할 수 없다.
④ 외환은행에서 주가 상승을 걱정한 이유는 대규모 신규자금 유치에 대한 기대감으로 인한 일시적 상승을 걱정한 것이라는 점
외환은행에서 주가 상승을 걱정한 이유는, 주가가 상승하더라도 그것이 은행가치의 반영으로 인한 상승이 아니라 대규모 신규자금 유치에 대한 기대감으로 인한 일시적인 상승인 경우 이를 가격협상에 반영시킬 수 없고, 오히려 신주발행의 경우 증권거래법상 시가를 기준으로 산정되는 최저신주발행가격이 상승하여 투자자의 제시가격보다 현저히 상승한다면 협상 자체가 무산되고, 구주매각의 경우에도 시가보다 낮은 가격으로 협상하는 것이 시장, 언론 등의 반응을 고려할 때 부담스럽기 때문으로 보인다.
실제로 주가 변동 추이를 보면, 론스타와 외환은행이 주요 거래조건에 합의한 날인 2003. 7. 25.에는 3,750원이었으나, 이후 외환은행과 론스타가 본계약을 체결한 날인 2003. 8. 27.에는 4,310원이었음을 알 수 있어, 이러한 주가 상승이 대규모 신규자금 유치에 대한 기대감으로 인한 상승이라고 볼 수 있다.
⑤ 공소외 33의 진술 중 피고인 1, 2가 론스타에 대하여 10억 불에 51% 지분을 인수할 수 있도록 승낙하였다는 부분은 신빙성이 없다는 점
우선, 이 사건에 있어서 공소외 33의 진술은 위 ‘ 二. 인정사실의 요지’ 중 II의 1. 나 (2)(나)항에 살핀 바와 같이 그 신빙성에 의문이 있다고 할 것이다.
나아가 위 ‘10억불에 51% 매각’ 문제와 관련하여서도, 공소외 33의 위 진술에 나오는 각 시점이 외환은행에 대한 론스타의 실사나 가치평가가 있기 훨씬 이전인 점, 론스타의 신주투자 규모도 당초의 5억 불에서 2003. 5. 말경의 7억 불, 2003. 6. 16.자 제안서의 1조 원 이상으로 변경된 점, 2003. 5. 이전에는 구주 매각이 확정적으로 결정되었다고 보기 어려운 점 등을 고려하면, 2002. 12.경～2003. 1.경 피고인 1이 지분구조에 관하여 그림을 그리면서 51% 등을 계산해 주었다는 공소외 33의 진술은 믿기 어렵다.
또한, 론스타의 2003. 1. 10.자 예비제안서에 대해 외환은행에서 2003. 1. 20. 공소외 169에게 론스타에 신주와 구주를 동시에 매입할 의사가 있는지를 분명하게 밝혀달라는 취지로 서신을 보낸 바 있는 점에 비추어 보면, 2002. 11. 8. 피고인 2가 10억 불에 50% 이상 매각하는 데에 원칙적으로 찬성한다는 취지로 말하였다는 공소외 33의 진술 부분도 믿기 어렵다.
그리고 피고인 1과 공소외 47이 론스타 협상 창구를 재경부로 한정하는 문제에 관하여 이야기한 것은 공소외 33의 진술과 같이 2003. 2. 중순 내지 하순경이 아니라 2003. 3. 27.로서 공소외 33의 진술과 차이가 있을 뿐 아니라, SSB의 공소외 170에 의하면, 론스타 측이 협상에서 SSB 한국법인의 배제를 부탁하는 취지의 말을 들은 바 있고, 당시 공소외 33은 2년의 고정 고용계약이 끝나 이 사건 거래가 성사되어도 인센티브가 없었다는 것이므로, 과연 그와 같은 처지의 공소외 33에게 피고인 1이 2003. 2. 중하순경 10억 불에 51% 지분의 인수를 승낙할 수 있었는지 여부에 관하여 의심이 든다.
특히, 가격협상 과정에서 신주에 대한 총 매입자금이 1조 750억 원으로 유지되었고, 반면 구주에 대한 총 매입대금이 론스타의 1차 제안서 이후 계속 증가하여 신·구주 총 매입자금이 10억 불을 상회하는 1조 3,833억여 원에 이른 점, 가격협상 과정에서 피고인 1은 가격을 조정하는 역할만 한 것으로 보이는 점 등을 고려하면, 피고인 1이 론스타에 대하여 10억 불에 51% 지분을 인수할 수 있도록 승낙하였다는 공소외 33의 진술은 믿기 어렵다.
⑥ 공소외 202의 진술 내용만으로 피고인 1이 론스타에 대하여 외환은행 주식의 매각가격을 저가로 해 주겠다거나 10억 불에 50% 이상 매각하는 데에 동의하였다고 인정하기에는 부족한 점
우선, 피고인 1과 공소외 202의 만남에 관하여는 위 ‘ 二. 인정사실의 요지’ 중 IV의 2. 다.항에서 살펴본 바와 같이 그 과정에서의 공소외 202의 진술 내용은 쉽사리 신빙성을 배척하기 어렵다.
그러나, 공소외 202의 진술에 의하더라도 공소외 15가 언급한 신·구주 가격, 콜 옵션 등에 대하여 피고인 1이 적극적으로 승낙의 의사를 표시하였다고 보기는 어려울 뿐 아니라, 앞에서 언급한 바와 같이, 피고인 1과 공소외 202의 친분 관계, 수은이 우선주를 5,000원에 취득하였다는 것은 전혀 비밀이 아니었던 점, 재경부 금정국장으로서 업무와 관련하여 상대방의 의견을 듣고 정보를 수집하는 등 업무를 원활히 처리한다는 행정부 공무원으로서의 업무처리 측면에서 볼 때 크게 문제된다고 판단되지는 아니하는 점, 만난 시간과 장소, 대화 내용에서 다소 부적절하다고 볼 여지도 있겠으나, 그 접촉 동기가 론스타 측에 일방적으로 유리한 협상을 하고자 하는 데에 있었다거나 그 과정에서 위법·부당한 행위가 이루어졌다고 볼 만한 사정이 없는 이상, 이는 피고인 1 개인의 도덕적 책임의 문제이거나 징계 등 공무원으로서의 신분상 불이익 처분을 받으면 족한 것이라고 보아야 하는 점 등에 비추어 보면, 공소외 202의 위 진술 내용만으로 피고인 1이 론스타 측에 ‘10억 불에 51% 매각’ 구조를 합의해 준 것이라고 인정하기에는 부족하다고 할 것이다.
⑦ 피고인 1이 가격을 높이려고 하였다는 정황이 나타난 문서가 있는 점
SSB 작성 2003. 4. 22.자 이메일에는 “스티븐은 목요일에 재경부 변박사를 만나 정부의 기대수준을 낮추기 시작함과 동시에 외환은행이 최근 몇 달간 가치가 저하되었다는 솔직한 견해를 피력할 예정임.”이라는 내용이 기재되어 있다.
외환은행의 2003. 7. 8.자 ‘금융감독위원회 방문결과’ 보고서에는 ‘구주가격 : MOFE가 지나치게 높은 가격을 고집하는 것 같음’이라는 내용이 기재되어 있고, 2003. 7. 9.자 메모보고에는 피고인 1이 공소외 30에게 론스타의 2차 제안서에 대해서 가격이 너무 낮고 평균가격인 주당 3,880원은 수용할 수 없으며, 삼일의 실사결과 Case 1, 2의 중간값에 조흥은행 멀티플인 2.55 내지 2.6을 곱한 숫자 또는 MS의 가치평가 최고값인 주당 4,350원은 되어야 한다는 취지로 말하였다는 내용이 기재되어 있다.
다. 소결
이상 살핀 바와 같이, 론스타와 외환은행은 51% 이상의 지분을 획득하는 것을 전제로 하여 협상을 진행하였고, 론스타는 외환은행과의 협상에서 10억 불 이상은 투자하지 않으려는 의사가 있었음은 알 수 있으나, 론스타, 외환은행, 재경부 사이에 ‘10억 불에 51% 매각’ 구조에 따라 가격을 맞춰주려는 합의가 있었다고는 볼 수 없다.
5. 삼일 실사와 MS 가치평가에 관한 검토
가. 삼일 실사 과정 및 결과가 부적정한지 여부
(1) 자산실사의 목적, 방법, Case 별 구분 설정
외환은행이 2003. 4. 30. 삼일과 체결한 용역계약서에 의하면 삼일은 기업회계기준에 따른 통상의 순자산가치가 아니라 잠재부실을 모두 걸러낸 순자산가치인 ‘조정순자산가치’를 산출하기로 하였다.
다만 NPL 방식 등에 의한 자산실사의 방법과 Case 별 구분 설정은 외환은행에서 제안한 것이 아니라 삼일에서 제안한 것이다. 이와 관련하여 공소외 164는 외환은행 측에서 특정한 부실규모를 정하여 평가해 달라는 요청은 없었다는 취지로 진술한 바 있다.
(2) 외환은행의 요청에 의한 잠재부실 증가요인 추가 반영 및 감소요인 미반영
외환은행은 2003. 5. 2. 삼일로부터 중간실사결과 보고를 받고 공소외 27을 중심으로 잠재부실 증가요인 및 감소요인을 모두 추가하는 조정안을 만들었으나, 공소외 2의 지시로 감소요인을 제외하는 조정안을 다시 만들었다. 그리고 삼일에 직접적으로 잠재부실액 증가를 요청하지는 않았으나, 잠재부실 증가요인에 관한 추가 자료를 삼일에 제공하였다. 이는 삼일의 중간실사결과가 기존에 외환은행이 자체적으로 산정하여 대주주인 재경부, CB 등에 보고한 부실규모보다 작기 때문으로서, 피고인 2 및 피고인 3의 포괄적인 지시에 의한 것으로 볼 수 있다.
(3) Case 1 삭제의 적정성
공소외 2는 피고인 2에게 삼일의 중간실사결과를 보고하였고, 피고인 2가 Case 1이 불필요하다는 취지로 말함에 따라 공소외 2의 지시로 삼일은 Case 1을 삭제하게 되었다.
이와 관련하여 삼일 실사에 참여한 공소외 164, 188의 각 진술 등에 의하면, Case 1은 사실상 대부분 기업회계기준에 비슷하게 맞춘 것으로서 실사기준에 적합하지 않은 수치이고, 2002년 말 장부가액으로부터 2003년 1/4분기 순손실액을 차감한 것과 액수가 거의 일치하며, 외부 투자자가 실사를 한다면 어느 투자자가 실사를 하더라도 1조 원 정도의 잠재부실은 찾을 수 있었다고 보이기 때문에 협상용으로도 적절하지 않다고 볼 수 있고, Case 2는 잠재적 부실이나 투자자들이 제기할 위험요인을 파악하는 실사목적에 합당한 수준의 결과임을 알 수 있다.
또한 SKG 여신에 관하여, 공소외 188 및 외환은행에서 SKG 여신을 담당한 공소외 189에 의하면, SKG는 2002. 12. 31. 현재 완전 자본잠식상태였고, SKG에 대한 삼일의 Case 2(삭제 후 Case 1)의 평가가 적절한 것임을 알 수 있다.
(4) 삼일 실사에 대한 피고인 2의 인식
공소외 2의 진술에 의하면, 피고인 2가 실사나 가치평가는 모양 갖추기라는 취지의 발언을 하였고, 또한 ‘지금 분위기로 봐서는 론스타와 실사결과를 가지고 갑론을박하면서 가격협상을 할 것 같지는 않고 론스타의 Proposal 가격을 기초로 재경부의 검토를 받아 결정될 것 같다’는 취지로 말하였음을 알 수 있다.
이는 통상적으로 가치평가는 주주에 대한 가이드라인을 제시하기 위한 용도로 사용될 뿐이고, 협상가격으로 반드시 가치평가에 의해 산출된 가격을 사용하지는 않는다는 공소외 24의 진술 내용과 부합한다고 할 수 있다.
(5) 검토
(가) 삼일 실사 과정의 문제점
위와 같이 외환은행의 요청으로 삼일 중간실사결과에 잠재부실 증가요인을 추가로 반영하고 감소요인은 반영하지 않은 점, 삼일이 산정한 Case 1~3 중 매도인에게 가장 유리한 Case 1이 삭제된 점 등 외환은행의 자산가치에 대하여 객관적인 평가를 외부의 독립적인 평가기관에 의뢰한 목적에 맞지 않게 외환은행이 삼일 실사 과정에 개입하여 잠재부실을 증가시키는 행위를 한 사정을 고려하면, 삼일 실사 과정에 적절하지 않은 측면이 있음을 부인하기 어렵고, 따라서 이러한 부적절한 측면에 비추어 볼 때 삼일 실사 결과가 론스타 측에 유리하게 할 의도로 조작되었다고 의심할 여지가 없는 것은 아니다.
(나) 배임의 의사가 있었다고 보기 어려운 정황
한편, 위와 같은 부적절한 행위가 배임죄를 구성하기 위해서는 피고인들을 포함하여 관련자들 중 누군가에게 당시 위와 같은 행위를 함에 있어 배임의 의사를 인정할 수 있어야 한다.
그러나, 우선 피고인 1을 비롯한 재경부에서는 외환은행의 주관 하에 이루어진 삼일 실사 결과를 믿고 존중하였을 것이고, 다음으로 그 외의 관련자들에 관하여도 아래와 같은 사정을 종합하여 보면, 위와 같은 삼일 실사 과정에서의 부적절한 행위는 외환은행에 신규자본투입이 절실한 상황에서 론스타와의 협상의 결렬 가능성을 줄이고 deal의 성사를 위한 목적으로, 론스타가 제시할 것으로 예상되는 협상안을 고려하였을 때 현실적으로 협상이 이루어지는데 불필요하다고 판단한 외환은행의 협상안을 제외하거나, 협상안을 만드는 과정에서 위와 같은 두 협상안의 차이를 더욱 증가시키기 때문에 현실적으로 협상이 이루어지는데 불필요하다고 판단한 잠재부실 감소요인을 반영하지 않고 그 차이를 줄이기 위해 잠재부실 증가요인을 일부 반영한 것으로 볼 수 있으며, 이와 달리 론스타와의 가격협상 과정에서 가격을 고의로 낮추거나 경영상황 악화를 이유로 한 예외승인을 통해 론스타에게 인수자격을 부여해 주기 위한 배임의 의사로써 위 행위들이 이루어졌다고 볼 수는 없다.
따라서 삼일 실사 결과가 그와 같은 수치가 나올 가능성이 전혀 없음에도 가능한 것처럼 꾸며 만들어졌다고 볼 수 없다는 점에서 삼일 실사 결과가 ‘조작’되었다고 평가할 수는 없다.
① 자산실사 목적에 따른 자산실사의 방법과 Case 별 구분 설정은 외환은행에서 제안한 것이 아니라 삼일에서 제안한 것이고, 외환은행 측에서 특정한 부실규모를 정하여 평가해 달라는 요청은 없었다.
② 삼일 중간실사결과 중 Case 1을 삭제하고, 나아가 잠재부실 증가요인을 추가로 반영하고 감소요인은 반영하지 않은 것은 사실이나, 이는 기존에 외환은행이 자체적으로 산정하여 대주주인 재경부, CB 등에 보고한 부실규모보다 작아 대주주 및 감독당국에 대한 증자 필요성 설득에 방해가 될 것이라고 생각하였기 때문인데, 앞서 본 바와 같이 외환은행이 비관적인 경우를 가정한 2003년 말 BIS 비율 전망치를 산정함에 있어 근거가 된 잠재부실 규모가 조작되었다고 평가할 수 없는 것과 마찬가지로, 이미 존재하는 잠재부실요소에 대하여 그 예상 규모를 반영함에 있어, 론스타 측에 일방적으로 유리하게 할 의도가 있었다고 볼 자료가 없는 이상, 자본확충을 성사시키기 위해 반영 여부를 조정할 수 있는 것이라고 판단된다.
③ 비록 삼일 실사 결과가 이후 MS가 조정순자산가치에 멀티플을 곱하는 방식으로 가치평가를 하는데 기준이 되기는 하였으나, 아래에서 보는 바와 같이 이후 가치평가가 소극적인 의미에서 가격협상 방안이 가치평가 결과의 가격 범위 내에 있는지를 판단하는 기초자료로 사용되었을 뿐, 가격협상 방안의 적극적인 기준으로 사용되지 않은 점을 고려하면, 실사 결과나 가치평가 결과가 가격협상이나 인수자격 논의에 곧바로 반영될 것으로 예상하고 낮춘 것으로 보이지는 않는다.
④ 삼일 실사에 참여한 회계사들은, 삼일 실사 결과가 MS의 가치평가에 사용될 것으로 알지 못했고, 가치평가에 사용하기 위해서는 위와 같은 보수적 평가방법에 의하여 산정한 순자산가치가 아니라 기업회계기준에 의해 작성된 재무제표를 근거로 산정한 순자산가치에 주식시장에서의 시장가치와 감사보고서에 나온수치를 비교하여 산출한 멀티플을 곱하여야 한다는 취지로 진술한 바 있으나, 그 진술 내용이 삼일의 실사 결과가 실사 목적에 비추어 잘못 산정되었다는 취지는 아닌 것으로 보인다.
⑤ 피고인 2가 삼일 실사 결과에 따라 가격협상이 이루어지지 않을 것이라는 취지로 발언한 것은, 통상적으로 가치평가는 주주에 대한 가이드라인을 제시하기 위한 용도로 사용될 뿐이고, 협상가격으로 반드시 가치평가에 의해 산출된 가격을 사용하지는 않기 때문이라는 공소외 24의 진술 내용에 비추어 그 발언 취지를 이해 못 할 바 아니고, 또한 그 발언은 가격협상을 진행하는 경영진으로서의 판단을 말한 것으로 부당한 발언이라고 말하기도 어렵다. 나아가, 이와 같이 외환은행의 경영진이 삼일 중간실사결과에 어느 정도의 부실을 더하거나 뺄 것인지, Case 1을 삭제할 것인지 등의 여부는 그 행위가 배임의 범의 하에 이루어진 것이 아닌 이상 가격협상을 위한 기초자료를 만든다는 측면에서 경영 판단의 영역에 속한다고 할 수 있다.
나. MS 가치평가 과정 및 결과가 부적정한지 여부
(1) 조정순자산가치법에 있어 멀티플 산정의 문제점
MS는 2002년 말을 기준으로 하여 삼일이 산정한 조정순자산가치를 기준으로 하여, 과거 우리나라 은행들의 매각사례에서 사용된 멀티플 중 최대값과 최소값을 고려한 멀티플인 1.2 내지 2.0을 곱함으로써 하나의 가격 범위를 산출하였다.
한편, MS가 사용하여야 할 멀티플은 외환은행의 조정순자산가치와 대상 사례에서의 조정순자산가치가 같거나 유사한 가정 하에 산출되어야 하는바, MS는 당시 협상이 끝나지 않은 조흥은행의 경우를 제외한 다른 은행의 경우에는 조정순자산가치가 아닌 공개된 재무제표상의 순자산가치를 근거로 하여 멀티플을 계산하였다는 점에서 외환은행의 멀티플 산정 방식이 잘못되었다고 볼 수 있는 측면이 있다.
그러나 이와 관련하여 공소외 119의 진술에 의하면, 조흥은행의 경우 2003. 6. 말 재무제표에 잠재부실이 거의 모두 드러났기 때문에 외환은행의 조정순자산가치와 유사한 가정에서 산출되었다고 볼 수 있는 점, 위와 같이 유사한 가정에서 산출한 조흥은행과 신한은행 사이의 거래 당시 멀티플이 1.3으로서 외환은행이 사용한 멀티플인 1.2 내지 2.0의 범위 내에 있는 점 등을 고려하면, 비록 위 멀티플의 산정 방식에 문제가 있다 하더라도 이를 잘못된 가격 범위라고 단정하기는 어렵다.
(2) DDM 법에 있어 대손충당금 적립율 산정의 문제점
MS는 DDM 법을 적용하여 다른 하나의 가격 범위를 산출하였는데, 2003. 4. 10. 매각개시 모임 당시 제공된 ‘Management Presentation’ 자료에 의하면, 대기업의 주요 문제 여신 총 1조 6,181억 원에 대하여 담보설정율과 충당금 적립율 합계가 89.9%로 기재되어 있었음에도, 위와 같은 담보 설정 사실을 고려하지 아니하고 22개 문제기업에 대한 대손충당금 적립율을 일률적으로 90 내지 100%로 가정하였다.
또한 공소외 2는 MS의 2003. 6. 10.자 보고서 상 22개 문제기업에 대한 대손충당금 적립율이 100%로 되어 있어 이를 90%로 낮추되 향후 인식할 손실을 시기적으로 빨리 인식하여 가격범위를 맞추라고 지시하였고, 이에 따라 대손충당금 적립율이 변경되었다.
이러한 점에서 대손충당금에 대한 적립율은 적절하게 산정되었다고 보기 어려운바, 이와 관련하여 공소외 158의 진술에 의하면, 은행 자산의 대부분은 여신이 차지하고 있고, DDM을 돌릴 때 부실 가능성을 부실채권 비율과 부실채권 대비 대손충당금 비율만을 고려하여 가정하기 때문에 사실상 부실채권에 포함되어 있지 않은 여신 중에서도 부실이 발생할 가능성이 있고, 따라서 부실채권 대비 대손충당금 비율을 가정할 때 정상 채권 또는 요주의 채권으로 분류되어 있는 채권에서 부실이 발생할 가능성을 고려한다면 100% 이상을 가정할 수 있으며, 또한 TFT 자료상 해당 여신이 담보부인지 무담보부인지 알 수 없다는 점을 확인할 수 있다.
또한 이와 관련하여, 위 ‘二. 인정사실의 요지’ 중 IV의 5. 다 (2)의 (나)항에 살핀 바와 같이, 공소외 2는 감사원 문답서에서, MS가 산정한 가격은 합리적이라기보다는 당시 외환은행의 외자유치를 위해서 합목적적인 가격이었고, 당시 외환은행의 주당 매각가격이 너무 높게 나오면 외자유치가 어렵겠다는 것이 기본 전제였기 때문에 가능하면 가격이 낮게 나오는 방향으로 선택을 한 것 또한 사실이라는 취지로 진술한 바 있고, 검찰에서는, MS의 2003. 6. 10.자 보고서 상 가격 범위가 론스타의 예비제안서 상 가격인 4,500원 내지 5,000원에 속해 있었으므로 결과가 좋게 나왔다고 생각을 하였고, 따라서 22개 중요여신에 대한 대손충당금 적립율을 100%로 한 것을 90%로 변경하는 대신 가격 범위는 전과 동일하게 맞추자고 공소외 158에게 의견을 전달하였으며, 당시 상황은 구주는 5,000원 정도, 신주는 4,000원 정도 이상만 받으면 큰 문제가 없다는 인식이 있어 삼일 실사 결과나 MS 가치평가 결과를 가격협상용으로 사용하겠다는 생각이 없었다는 취지로 진술한 바 있으며, 법정에서는, 대손충당금 적립율 90% 변경에 관하여 피고인 2의 지시는 없었다는 취지로 진술한 바 있다.
(3) 검토
(가) MS 가치평가 과정의 문제점
앞서 본 바와 같이, MS가 조정순자산가치가 아닌 공개된 재무제표상의 순자산가치를 근거로 하여 멀티플을 계산함으로써 외환은행의 멀티플 산정 방식이 잘못되었다고 볼 여지가 있는 점, 담보 설정 사실을 고려하지 아니하고 22개 문제기업에 대한 대손충당금 적립율을 일률적으로 90 내지 100%로 가정한 점, 그 결과 가치평가 결과가 위와 같은 문제점을 수정하였을 때 산출될 수 있는 결과보다 외환은행에 불리하게 산출된 점 등을 고려하면, MS의 가치평가 과정에 적절하지 않은 측면이 있음은 부인하기 어렵다.
따라서 이러한 MS 가치평가 과정의 부적절한 측면에 비추어 볼 때, MS의 가치평가 결과가 론스타 측에 유리하게 할 의도로 조작되었다고 의심할 여지가 없는 것은 아니다.
(나) 배임의 의사가 있었다고 보기 어려운 정황
한편, 위와 같은 부적절한 행위가 배임죄를 구성하기 위해서는 피고인들을 포함하여 관련자들 중 누군가에게 당시 위와 같은 행위를 함에 있어 배임의 의사를 인정할 수 있어야 한다.
그러나, 우선 피고인 1을 비롯한 재경부에서는 앞서 삼일 실사 결과의 경우에서 본 바와 마찬가지로 외환은행의 주관 하에 이루어진 MS 가치평가 결과를 믿고 존중하였을 것이고, 다음으로 그 외의 관련자들에 관하여도 아래와 같은 사정을 종합하여 보면, 위와 같은 MS 가치평가 과정에서의 부적절한 행위 중 조정순자산가치법에 의한 멀티플은 조흥은행과 신한은행 거래 당시의 멀티플을 고려하였을 때 결과적으로 잘못 산출된 수치라고 보기 어렵고, 나아가 DDM 법에 있어 대손충당금 설정 비율을 조정한 것은 DDM 법에 의한 가격 범위를 조정순자산가치법에 의한 가격 범위와 비슷하게 맞추기 위한 것으로서, 외환은행에 신규자본투입이 절실한 상황에서 론스타와의 협상의 결렬 가능성을 줄이고 deal의 성사를 위한 목적에서 이루어진 행위로 볼 수 있으며, 이와 달리 론스타와의 가격협상 과정에서 가격을 고의로 낮추거나 경영상황 악화를 이유로 한 예외승인을 통해 론스타에게 인수자격을 부여해 주기 위한 배임의 의사로써 위 행위들이 이루어졌다고 볼 수는 없다.
따라서 MS의 가치평가 결과가 그와 같은 수치가 나올 가능성이 전혀 없음에도 가능한 것처럼 꾸며 만들어졌다고 볼 수 없다는 점에서 MS의 가치평가 결과가 ‘조작’되었다고 평가할 수는 없다.
① 비록 위와 같이 멀티플의 산정 방식에 문제가 있으나, 잠재부실을 반영한 조정순자산가치라고 평가할 수 있는 조흥은행과 신한은행의 거래 당시 멀티플이 1.3으로서 외환은행이 사용한 멀티플인 1.2 내지 2.0의 범위 내에 있다.
② DDM 법과 관련하여 MS가 수치를 조작하거나 일정한 가격을 맞추려고 했다면, 대손충당금 설정에 있어 22개 문제기업을 별도로 산정하는 대신 부실채권 비율이나 부실채권 대비 대손충당금 비율을 높이거나 할인율 등의 수치를 조정하는 것이 용이하였다. 다만 MS의 가치평가 보고서 상 조정순자산가치법에 의하여 산정한 주당 순자산가치는 2,610원~4,350원으로 동일하나, DDM 법에 의하여 산정한 주당 가격 범위는 계속하여 변동하고, 조정순자산가치법에 의한 주당 순자산가치와 비교하면 최종 보고서의 DDM 결과가 이와 가장 근접한 범위라는 점에서, DDM 법에 의한 주당 순자산가치를 조정순자산가치법에 의한 주당 순자산가치와 비슷하게 맞추기 위한 것으로 보인다.
③ MS가 외환은행과 사이에 사전에 가치평가 결과를 일정한 액수로 협의하였다고 볼 만한 정황이나 자료가 없다.
④ 아래에서 보는 바와 같이 비록 MS가 나중에 가치평가 결과를 기준으로 대응제안서 상 가격범위를 산정하기는 하였으나, 이후 가치평가가 소극적인 의미에서 가격협상 방안이 가치평가 결과의 가격 범위 내에 있는지를 판단하는 기초자료로 사용되었을 뿐 가격협상 방안의 적극적인 기준으로 사용되지 않았던 점, 공소외 2는 외환은행에서는 삼일 실사 결과나 MS 가치평가 결과를 가격협상용으로 사용하겠다는 생각이 없었다는 취지로 진술한 바 있는 점 등을 고려하면, 외환은행에서는 가치평가 결과가 가격협상에 곧바로 반영될 것으로 예상하고 위와 같이 산정한 것으로 보이지는 않는다.
⑤ 공소외 2나 공소외 145의 진술에서 확인할 수 있듯이, 피고인 2는 MS의 가치평가와 관련된 회의에 불참하였을 뿐 아니라 대손충당금 적립율 90% 변경에 관하여 지시한 바 없었고, 또한 TFT에서도 전체적인 관점에서 모순이 있거나 의문사항이 있는지를 검토하였을 뿐 구체적인 숫자나 가정에 대해서는 검토나 확인하지 않았다는 것이므로, 피고인 2나 피고인 3 등 경영진이 가치평가의 전문적이고 세부적인 과정에까지 실질적으로 개입하였다고 보기는 어렵다.
⑥ 이에 덧붙여, 외환은행 경영진이 MS 가치평가에 있어서 일정 사항의 반영을 요구하는 것 역시 그 행위가 배임의 범의 하에 이루어진 것이 아닌 이상 가격협상을 위한 기초자료를 만든다는 의미에서 경영 판단의 영역에 속한다고 할 수 있을 것이다.
다. 삼일 실사 결과와 MS 가치평가 결과의 가격협상에의 반영
(1) 외환은행의 가격협상 방안 설정 과정
2003. 6. 16. 론스타의 제안서가 접수된 후, MS는 대응 제안서의 시작 입장(Starting Position)에 관하여, 론스타가 예비제안서에서 제안한 최소 금액 4,500원을 평균가격으로 하고, 2년간 미배당된 점을 고려하여 구주 가격을 5,500원으로 하며, 신주 가격은 위 평균가격, 구주 가격, 론스타의 신주투자규모 1조 750억 원을 설정한 후 역산하여 4,244원으로 산정하였다.
또한, 최소 입장(Minimum Position)에 관하여는, 삼일 실사 결과 Case 1과 2의 평균값인 1,736원에 멀티플 2.2를 곱한 가격(또는 Case 2의 1,296원에 멀티플 3을 곱한 가격)인 3,880원을 평균가격으로 하고, CB와 수은의 손실이 없도록 구주 가격을 5,000원으로 하며, 신주 가격은 론스타의 제안서 내용과 같이 3,700원으로 하였다.
(2) CB에 대한 보고를 통한 가격 조정 및 대응 제안서의 내용
외환은행 및 MS는 재경부에 대하여 가격협상 방안을 보고한 후 CB에 대한 보고서에서는 구주가격은 그대로 두고, 평균가격은 4,500원에서 론스타가 예비제안서 상 가격인 4,500원 ~ 5,000원의 평균값인 4,750원으로, 신주가격은 4,244원에서 4,500원으로 각각 인상하였다. 또한 2003. 7. 3. 론스타에 송부한 대응 제안서에서는 구주가격은 그대로 두고, 평균가격은 4,750원에서 4,700원으로, 신주가격은 4,500원에서 4,465원으로 일부 인하하였다.
(3) 검토
이와 관련하여, MS의 가치평가 및 가격협상 방안 설정 등에 관여한 공소외 159는 시작 입장, 최소 입장 등 가격협상 방안 설정 및 이에 따른 외환은행의 대응 제안서 상 가격은 MS의 가치평가 결과, 시장 가격, 기존 주주의 주식취득금액 등에 일정 프리미엄을 추가하는 방식으로 산정되었고, MS의 가치평가 결과가 달라졌다고 하더라도 위와 같은 가격협상 방안 및 대응 제안서 상 가격이 달라졌을 것이라고 단정할 수 없다는 취지로 진술한 바 있다.
위와 같은 공소외 159의 진술 및 가격협상 방안 설정, 조정 및 대응 제안서의 내용 등을 고려하면, 외환은행의 가격협상 과정에서 최초 시작 입장 및 최소 입장의 설정은 MS의 가치평가의 가격 범위 내에 있음을 알 수 있고, 다만 구체적인 시작 입장, 최소 입장, 조정 경위, 대응 제안서 상 가격 결정에 MS 가치평가의 가격 범위의 최소값 내지 최대값이 중요한 영향을 미쳤다고 보기는 어려우며, 위와 같은 가격 결정은 MS 가치평가 외에도 당시 계속하여 액면가 이하였던 주가, CB와 수은의 우선주 취득가격, 신주 투입 규모 등을 고려하여 산정되었다고 할 수 있다.
결국 삼일 실사 결과와 MS 가치평가 결과는 가격협상 방안을 설정함에 있어 적극적으로 반영되었다고 할 수 없으며, 단지 소극적인 의미에서 위와 같은 가격협상 방안이 가치평가 결과의 가격 범위 내에 있는지를 판단하는 기초자료로 사용되었다고 평가할 수 있다.
라. 론스타와 외환은행의 거래조건 협상 결과가 부당한지 여부
(1) 재경부 또는 외환은행의 수은에 대한 부당한 압력이 있었는지 여부
(가) 수은의 우선주 매각 필요성
재경부 경협국 작성 2003. 5.경 ‘수은보유 외환은행 주식 매각방법 검토’ 보고서 및 재경부 금정국 작성 2003. 6. 16.자 ‘수은 지분매각방안 검토’ 보고서에는, “수은은 외환은행 주식 우선주 및 보통주 합계 32.5%를 보유하고 있다. 2003년 이전에는 보통주의 평가손익은 지분법 적용을 배제하여 당기손익이 아닌 자본조정항목에 반영하여 자기자본을 감소시키고, 우선주는 시장거래가격이 형성되지 않은 점을 고려하여 원가법을 적용하였기 때문에 평가손익이 발생하지 않았다. 그러나 2003년 말 우선주가 보통주로 전환되기 때문에 보통주 지분율이 32.5%가 되어 지분법 평가(15% 이상 보유시)를 해야 한다. 따라서 손실이 발생하지 않는다면 우선주를 금년 내로 매각하는 것이 경영상의 부담을 완화한다.”라는 취지의 기재가 있다.
이와 관련하여 수은의 이사로 근무하였던 공소외 154는, 2003. 12. 31.자로 전량 보통주로 전환이 예정되어 있는 우선주의 경우 2003년도 결산 시 회계원칙에 따라 시가에 기준한 자본조정을 해야 하는데 당시 3,000원대에 형성되어 있는 주가가 만약 연말에 가서도 취득가격인 5,000원에 미치지 못할 경우 자본조정에 따른 평가손익이 상당할 것으로 예상되었고, 따라서 손실이 없는 방향으로 매각할 경우 자본조정에 대한 부담완화 및 그 매각대금을 수은 고유의 수출입금융 재원으로 활용할 수 있다는 점 등에서 그 필요성이나 시급성이 제기되고 있었던 것도 사실이라는 취지로 진술한 바 있다.
(나) 대응 제안서 송부 전까지 론스타와의 협상 과정에서 수은의 관여 정도
수은은 2003. 4. 3. 외환은행으로부터 론스타와의 협상 내용, 양해각서 체결 및 실사 실시 계획을 통지받았다. 이후 수은은 2003. 5. 7. 내지 8. 공소외 30으로부터 수은의 손익관계 및 수은 보유 보통주의 의결권만을 양도하는 것이 가능한지에 관한 문의를 받고 부정적인 답변을 한 바 있으며, 2003. 5. 12.자 보고서를 작성하여 보통주 의결권 위임 방안 곤란 및 우선주 5,000원 이상 매각 방안 우선 추진을 검토한 바 있다. 또한 수은은 2003. 6. 2. 및 6. 4. 외환은행으로부터 삼일 실사 결과 및 외환은행의 경영현안 진행 상황을 통보받았다.
한편 론스타의 2003. 6. 16.자 제안서 접수 이후 외환은행은 2003. 6. 17. 재경부를 방문하여 피고인 1로부터 론스타의 제안서 접수 사실을 외부에 일체 알리지 말라는 지침을 받았고, 2003. 6. 23. 공소외 30을 방문하여 수은에 대한 제안서 내용 통보는 CB의 입장이 어느 정도 확인된 이후에 하기로 협의하였다. 이에 따라 외환은행은 재경부, CB와 협의하여 대응 제안서의 내용을 만들고 난 후 2003. 7. 2. 수은에 론스타의 제안서 접수 사실을 알리고, 수은이 2003. 7. 4. 이에 대한 검토의견을 송부하기 이전인 2003. 7. 3. 론스타에게 대응 제안서를 송부하였다.
(다) 대응 제안서 송부 이후 수은의 콜 옵션 수용 경위
한편, 론스타의 2003. 7. 8.자 2차 제안서 접수 이후 수은은 외환은행으로부터 그 내용을 통보받고, 2003. 7. 9. 최저가격은 주당 5,000원, 최대가격은 주당 5,500원, 콜 옵션은 거부 등의 내용으로 의견을 제시하였다. 그 후 수은은 2003. 7. 14. 구주 가격은 주당 5,500원, 콜 옵션에 관하여는 행사가격을 매각가격 또는 30일 평균주가 중 높은 가격으로 하는 내용의 의견을 재경부에 보냈다.
외환은행은, 구주 가격은 5,400원, 콜 옵션 행사가격은 시가가 구주 가격보다 높은 경우 구주 가격과 시가의 중간, 시가가 구주 가격보다 낮은 경우는 구주가격으로 하는 내용을 포함한 2차 대응 제안을 하였고, 공소외 30과 공소외 158은 2003. 7. 21. 구주 가격은 5,400원, 콜 옵션 행사가격은 평균가격 4,245원과 시가의 중간 가격, 최소 가격은 구주 매각가에 6%의 프리미엄을 더하는 것으로 조정하였다. 한편 론스타는 2003. 7. 22. 콜 옵션 행사기간을 2년에서 3년으로 연장할 것을 협상 조건에 포함시켰다.
공소외 30은 2003. 7. 23. 수은에 ‘주요 쟁점 비교’ 보고서를 보내 주면서, 평균가격과 시가의 평균값에 의한 콜 옵션 및 드래그 얼롱 옵션 등을 수용할 것을 요청하였다. 또한 피고인 1은 2003. 7. 23. 위와 같이 공소외 30이 보고서를 보내기 전에 공소외 44 수은 행장에게 전화하여 ‘협상에서 아직 해결되지 않은 사항이 있는데, 그것 때문에 협상이 더 이상 진행이 되지 않고 있다. 행장님이 좀 챙겨 봐 달라.’는 취지로 말했고, 공소외 44는 ‘알았다. 검토해 보겠다.’라고 대답하였다.
이후 공소외 45는 2003. 7. 24. 공소외 44 행장에게 수용 곤란 의견을 개진하였고, 공소외 44도 다시 재경부에게 수은의 입장을 말해 보라고 하였는데, 공소외 30이 ‘수은 안을 계속 고집하는 것은 곤란하다. 수은 안을 고집하면 딜 브레이크가 될 수밖에 없다.’라고 말하였다. 이에 공소외 44는 ‘수은 입장을 여러 차례 전달했는데도 재경부에서 수용할 수 없다고 하니 수은 입장을 관철하기 어렵겠군. 그러면 재경부 조정안 틀 내에서라도 조건 개선 여지가 있는지 검토해 보시오.’라고 하여, 수은 자금부에서 취득가격 5,000원과 시가의 평균값으로 해달라고 요청했지만 수용되지 않았으며, 결국 재경부의 조정안과 같이 콜 옵션 및 드래그 얼롱 옵션 등이 결정되었다.
이와 관련하여, 공소외 44는, 콜 옵션 수용에 있어 피고인 1의 전화가 있었지만, 이후에도 재경부와 협상을 계속한 점을 고려하면 이것이 결정적이었다고 평가하기는 어렵다는 취지로 진술한 바 있다.
(라) 검토
위와 같이 수은이 2003. 4. 3.에 이르러서야 외환은행으로부터 론스타와의 협상 사실을 통보받은 점, 론스타의 최초 제안서 접수 이후 대응 제안서 내용이 완성된 후인 2003. 7. 2. 제안서 내용을 통보받았으며, 수은의 검토 의견이 대응 제안서에 반영되지 못한 점, 2차 대응 제안서에서 수은의 콜 옵션에 대한 입장이 모두 반영되지 못한 점, 재경부의 요청으로 평균가격과 시가의 중간값에 의한 콜 옵션을 수용하게 된 점 등을 고려하면, 수은이 대주주임에도 협상에서 소외되거나 재경부의 압력에 의해 구주를 매각하고 콜 옵션을 수용하였다고 볼 여지가 있다.
그러나 다른 한편 다음과 같은 점들을 고려하면, 수은이 재경부 또는 외환은행의 부당한 압력에 의해 구주를 매각하게 되었다거나 불리한 가격 조건을 수용하게 되었다고 볼 수 없다.
① 수은 입장에서는 외환은행 주식의 시가가 액면가 이하인 상태에서 평가손실을 피하기 위해 2003. 12. 말까지 우선주를 매각할 필요성이 있었다.
② 수은은 대응 제안서 송부 전까지 적어도 론스타와의 양해각서 체결 사실을 통보받았고, 우선주 5,000원 이상 매각을 검토하였으며, 삼일 실사 결과 및 외환은행의 경영현안 진행 상황을 통보받았다.
③ 수은은 론스타의 2차 제안서에 대한 통보를 받고 콜 옵션을 거부하였다가, 2003. 7. 14. 콜 옵션을 수용하되 조건을 30일 평균주가로 하는 독자적인 콜 옵션 방안을 제시한 바 있으며, 2003. 7. 23. 재경부의 요청으로 수용한 콜 옵션의 내용은 행사가격에 있어 시가와 평균가격의 중간값으로서 콜 옵션 수용 과정에서 어느 정도 능동적인 대처가 있었다고 보아야 하며, 피고인 1로부터 전화가 온 이후에도 수은은 콜 옵션과 관련한 협상을 계속한 바 있다.
④ 콜 옵션의 수용과 관련하여, 수은이 콜 옵션에 대하여 반대한 이유는 향후 외환은행의 주가상승으로 인한 이익을 고려한 것인데, 향후 주가가 상승하는 주된 원인은 론스타의 신규자본 투입이라고 볼 수 있는바, 콜 옵션 문제로 deal이 깨지는 경우 위와 같은 향후 주가 상승으로 인한 이익 또한 기대할 수 없다는 것은 당연하므로 당시 론스타가 콜 옵션을 강력하게 희망하고 있었던 이상 이의 수용은 불가피하였고, 또한 콜 옵션의 수용으로 인하여 구주 가격이 기존 협상 중이었던 5,000원 수준에서 최종 협상가격인 5,400원으로 인상된 점을 고려하면, 구주 가격이 주당 400원 인상되는 경제적 이득의 효과가 큰 편이 아니라고 하더라도 위 콜 옵션의 수용이 수은에 대하여 부당한 결과라고 보기는 어렵다.
이와 관련하여 공소외 2는 법정에서, 협상은 외견상으로는 MS가 하였으나 실제 협상은 CB, 수은 등 각자가 하였다는 취지로 진술한 바 있다.
(2) 재경부 또는 외환은행의 CB에 대한 기망이 있었는지 여부
(가) 론스타와 CB의 독자적인 접촉
론스타 측 SSB의 공소외 19는 2002. 11. 7.자 이메일에 기재된 내용과 같이 외환은행에 파견된 CB의 공소외 36 부행장과 CB의 입장 등에 대해 대화를 나누고, 2003. 1. 10. 공소외 15가 CB 본사의 공소외 177, 34를 만나는 등 외환은행과 별도로 CB와 접촉한 바 있다.
또한 공소외 19는 2003. 4. 25.자 이메일에서, 독일 프랑크푸르트에서의 CB 공소외 34와의 회의 내용과 관련하여, 공소외 34는 외환은행이 자본이 절실히 필요하고 상황이 CB가 예상했던 것보다 나쁘다는 것을 이해하며 외환은행에 새로운 자본이 필요하다는 것을 고려하여 CB 보유분 일부의 매각을 검토하겠다고 발언하였음을 언급하였다.
(나) 외환은행의 CB에 대한 보고, 양해각서 체결 및 실사 관련 설득
외환은행은 2003. 1. 24. CB 공소외 38 행장에게 론스타의 외환은행에 대한 예비제안서 내용 등을 전달하였다. 이후 CB는 2003. 3. 31. 양해각서 체결 및 실사 시작을 위해서는 이사회 승인이 필요하다는 등의 내용으로 양해각서 체결 및 실사에 대해서 반대의사를 표명하였는데, 이에 대해 외환은행에서는 2003. 4. 1. CB는 지분매각에 대한 입장을 신속하게 결정해야 하고, 그렇지 않을 경우 공적자금 투입에 의해 지분가치에 타격을 입을 수 있다는 내용 등이 포함된, 어떤 의미에서 보면 CB의 입장으로서는 매우 강력한 설득 내지 압박으로 받아들일 수도 있는 취지의 검토 의견서를 작성하여 이메일로 송부하였고, 2003. 4. 2. CB는 양해각서 체결과 실사 실시에 대하여 동의하였다.
(다) 외환은행의 CB에 대한 구주매각 설득
외환은행 측에서는 2003. 4. 24. CB 본사의 공소외 34가 외환은행을 방문할 때 제공하기 위해 ‘주요 경영현안’ 보고서를 작성하였는데, 위 보고서에 의하면, 최악의 경우 2003년 말 BIS 비율이 2.88%가 될 수 있다는 내용, 론스타와의 협상이 깨질 경우 상반기 중 정부로부터 합병, 공적자금 투입, 감자 등의 조치를 받을 가능성이 있다는 내용 등이 기재되어 있다. 이와 관련하여 공소외 42는, 위 보고서 상 BIS 비율 전망치 2.88%는 최악의 경우를 가정한 것이고 그 경우 공적자금 투입은 당연히 가능하다는 의미로 작성한 것이지 CB가 내용을 파악하기 어려울 테니까 그렇게 작성하자는 것은 아니었다는 취지로 진술한 바 있고, 공소외 24는, CB 쪽에도 구주매각을 설득하기 위하여는 외환은행의 경영상황이 어렵다는 점을 설득할 필요가 있었다고 진술하였다.
공소외 34가 2003. 4. 25. 외환은행을 방문하여 공소외 2, 36과 공소외 156, MS의 공소외 178, 공소외 158과 함께 면담하였는데, 당시 공소외 34는 NB와의 협상은 가능성이 높다고 생각하지 않으며, CB는 외환은행에 대해 수년간 투자 수익을 내지 못해 인내심을 잃어가고 있고, 한국 환경이 악화되고 있다는 취지로 말한 바 있다.
(라) 공소외 35의 CB 관계자 면담
공소외 35는 2003. 4. 25. 공소외 34와 공소외 36을 면담한 자리에서, 당시 한국 정부는 외환은행의 증자 노력을 긍정적으로 평가하고 있고, 한국 정부가 외환은행에 전권을 위임한 바 있으나 한국 국민의 정서상 전략적 투자자를 원하기 때문에 다양한 증자 방안을 모색하는 것이 필요하며, 외환은행이 모색할 수 있는 다른 기회도 있다고 생각하고, 사모펀드 역시 환영한다는 취지로 발언하였으며, 공소외 36은 CB의 입장에서 현재의 외환은행 지분이 20% 미만으로 하락하면 회계처리 상 장점이 있다고 언급한 바 있다.
(마) 피고인 2의 2003. 6. 2. CB 방문
피고인 2는 2003. 6. 2. 독일 CB 본사를 방문하여 공소외 38 행장을 면담하였는데, 당시 피고인 2는 공소외 38에게 “신주 2억 주 상당을 주당 4,000원에 발행하고, 수은 보유 우선주 8,000만 주를 주당 5,000원에 매도하는 매각구조에 CB가 취득원가 5,000원인 우선주를 600만주 팔아주면 론스타는 과반 지분을 확보하고 CB도 20% 미만으로 지분을 줄일 수 있다.”라고 설명하였고, 공소외 38은 긍정적인 반응을 보인 바 있다.
(바) 피고인 3의 2003. 6. 26. CB 방문
외환은행의 공소외 36, 피고인 3과 MS의 공소외 158은 2003. 6. 26. CB를 방문하여 공소외 177, 157 등에게 론스타의 제안서 내용을 보고하는 한편 MS가 작성한 대응 제안서의 내용 등에 관한 보고서를 설명하였다. 당시 CB의 공소외 177은 MS가 작성한 대응 제안서 중 시작 입장으로 평균가격 4,500원 내지 4,750원, 구주 가격 5,500원으로 함에 동의하고, 협상은 가급적 조속히 진행하며, CB의 지분을 20% 이하로 낮추는 것이 매우 중요하다는 기본 입장을 밝혔고, 그밖에 CB는 삼성증권을 재무자문사로 지정하였다는 사실 및 외환은행에게 제한된 범위 내에서 협상을 위임하겠다는 뜻을 밝혔다.
(사) 검토
외환은행이 2003. 4. 1.자 보고서 및 2003. 4. 24.자 보고서에서 당시까지 검토된 바 없는 공적자금 투입이나 감자의 가능성 등을 언급한 바 있는 점, 특히 2003. 4. 24.자 보고서 상 최악의 경우 2003년 말 BIS 비율이 2.88%가 될 수 있다는 내용을 언급한 바 있는 점 등을 고려하면, CB가 외환은행의 기망에 의해 구주를 매각하거나 불리한 가격조건을 수용한 것이 아닌가 하는 의심이 들 수도 있다.
그러나 자본확충을 위하여 론스타와의 deal을 성사시키고자 하는 의도에서 반드시 CB의 지분 매각이 필요했던 외환은행의 강력한 설득 내지 압박성 보고가 있었음은 사실이나, 다음과 같은 점들, 특히 이 사건이 문제된 후 CB가 보내온 답변서 내용을 고려하면, CB의 의사 결정이 재경부 및 외환은행의 과장 또는 외환은행이 제공하는 허위의 자료와 실사 결과에 기망 당하여 이루어진 것이라고는 보기 어렵고, 오히려 CB는 협상의 과정을 대부분 파악하면서 자신의 필요에 의하여, 자의에 의한 결정으로 매각을 추진하고 본 계약에 이르게 된 것으로 볼 수 있다.
① CB는 당시 경영상태가 좋지 않았고 독일 회계규정상 연결재무제표 작성기준의 적용 때문에 외환은행 지분을 20% 미만으로 떨어뜨려야 할 필요가 있었다.
② CB는 외환은행 뿐 아니라 론스타와 직접 접촉하여 협상하였고, 재무자문사로 삼성증권을 선정한 바 있다.
③ 외환은행의 2003. 4. 24.자 보고서 상 최악의 경우 2003년 말 BIS 비율 2.88%와 관련하여서는, 앞서 본 바와 같이 그 근거자료가 있고, CB에 대한 설득을 위해 잠재부실을 모두 반영한 것이지 조작되었다거나 기망을 위하여 작성되었다고 보기 어렵다.
④ CB는 외환은행에 여신 담당 부행장인 공소외 36 및 공소외 37을 파견하고 있어, 외환은행의 재무지표에 관한 정보에 대해 어느 정도 파악하고 있었으며, 특히 공소외 36은 여신 담당인 관계로 잠재부실의 규모나 대손충당금 적립율의 적정성에 대하여 어느 정도 파악하고 있었을 가능성이 높다. 이와 관련하여 피고인 2는, 대손충당금 적립규모의 최종 결정자가 여신관리담당 부행장인 공소외 36이라는 취지로 진술한 바 있다.
④ CB는 2006. 2. 17.자 금감위 위원장에 대한 서신 및 2006. 5. 29. 감사원에 송부한 서신에서 다음과 같은 취지로 답변한 바 있다.
“CB는 미국에서 금융지주회사의 자격을 얻으려고 하는데, 외환은행에 25% 이상의 지분을 가지고 있었기 때문에 FRB로부터 거절당한 바 있었고, 연결재무제표 상 2003년 예상되는 외환은행의 손실을 피하기 위하여 외환은행 지분을 20% 밑으로 하는 것이 목표였으며, 이는 론스타의 경영권 인수에 의하여 달성되었다.
론스타의 제안과 관련해서 모든 협의된 가격과 조건을 철저히 검토한 후 CB의 이사는 론스타와의 거래를 전폭적으로 지지하였다. 거래의 초기 또는 중간 단계에서 CB의 대표자들이 이와 다르게 발언했을 수도 있으나 이는 협상과정의 합당한 면으로 생각한다. 2003년 당시 외환은행의 미래에 거액의 투자를 하고 그 위험을 감당하겠다는 투자가는 한국의 주주들을 포함해 론스타를 제외하고는 없었다. 당시에 공개경쟁을 추진했다면 외환은행의 평판에 부정적인 결과를 가져왔을 것으로 생각한다.
CB는 론스타를 자유롭게 접촉할 수 있었고, 정부와도 간접적으로 접촉하고 있었다. CB는 자체 재무자문사로 삼성증권을 선택하였다. CB는 외환은행의 매각과 관련하여 이사회에 두 명의 상임 임원과 두 명의 사외이사들을 두고 있었기 때문에, 적절히 정보를 제공받아 왔다고 생각한다.
2002년 9월 중순경부터 계속해서 외환은행 주가는 액면가 5,000원 이하였고, 2003년 중 8월말까지 단 한 번도 액면가 이상으로 주가가 상승한 바 없다. CB는 새로운 대주주의 지원 없이는 외환은행의 주가가 회복되리라고 기대하지 않았다.”
(3) 신주·구주 가격이 부적정한지 여부
(가) 판단 기준 - 거래가격 결정 시점 당시의 시가
상장법인의 경우 시장가격은 통상적으로 자산의 내용, 수익력, 시황 등을 고려한 회사의 객관적 가치를 반영해서 형성된다고 할 수 있다. 다만 시장에서 어떠한 이유에서든지 그 진정한 가치가 왜곡되어 시장가격이 객관적 가치보다 낮게 또는 높게 형성되는 경우가 있을 수 있다. 어느 상장법인의 주식이 이상한 투기의 대상이 되어 그 시장가격이 회사의 재산내용 등을 적절하게 반영하지 못하고 회사의 객관적 가치보다 고액인 경우 회사의 자산내용 등으로부터 그 기업의 실질적·객관적 가치를 고려해서 거래가격을 결정할 수 있으므로, 그 거래가격이 시장가격을 밑돈다는 이유만으로 저가라고 볼 수는 없다. 또한 시장가격을 기준으로 거래가격의 적정성을 판단할 경우, 거래가격 결정시점의 주식의 시장가격을 기준으로 하여, 거래 가격의 결정 시점부터 이후의 주가하락 가능성과 신주발행으로 인한 발행주식의 증가에 의한 주가하락 가능성 등을 고려하여야 한다.
이와 관련하여 공소외 24는 다음과 같은 취지로 진술한 바 있다. “은행의 M＆A에 있어서 가치평가는 매우 어렵고, 가치평가의 결과도 최종 협상가격이 포함되는 가격 범위를 정하는 소극적인 의미를 가지며, 특정 협상가격을 유도하는 지표로서의 의미는 약하다. 협상가격에 대한 보다 유효한 지표는 ‘시장에서 관찰되는 주가 + 경영권 프리미엄’이다. 또한 협상에서의 가격 등 계약조건을 최종적으로 결정하는 요소는 쌍방의 협상력이다.”
(나) 신주 가격에 관한 검토
아래에서 보는 바와 같이 당시 외환은행에서 신주의 액면가 이하 발행이 필요했던 점, 최종 신주 가격이 거래가격 결정 시점의 시가보다 높은 점, 구주 가격보다는 높지는 않지만 어느 정도 경영권 프리미엄이 반영되었다고 볼 수 있는 점, 신규자본 조달로 인한 이익을 무시할 수 없는 점 등의 사정, 그리고 실사 결과나 가치평가 결과에서 일부 잘못된 부분이 있음은 사실이나 앞서 살핀 바와 같이 그 결과들이 가격협상 방안을 설정하거나 최종 가격을 결정함에 있어 적극적으로 반영되었다고 할 수 없고 단지 기초자료로만 사용되었다고 평가할 수 있는 점 등을 종합하여 보면, 최종적으로 결정된 신주 가격이 적정하지 않다고 적극적으로 인정하거나 그 입증이 되었다고 보기는 어렵다고 할 것이다.
① 액면가 이하 발행의 정당성
위에서 본 바와 같이 외환은행, 수은, 재경부의 각 문서에 의하면, 론스타의 2003. 6. 16.자 제안서 접수 이전부터 이미 신주의 액면가 이하 발행을 검토하였고, 그 주된 이유는 당시의 주가가 액면가인 5,000원에 못 미치는 4,000원 미만이었기 때문임을 알 수 있다.
한편 유상증자 시의 신주발행가액과 관련하여, 증권거래법 제191조의15 제2항, 같은 법 시행령 제84조의22에 의하면, 신주발행 시 최저발행가액은 주식의 액면미달가액발행을 위한 주주총회의 소집을 결정하는 이사회결의일 전일부터 과거 1월간 종가평균액, 과거 1주간 종가평균액, 전일의 종가 중 가장 높은 가격의 70% 이상으로 하여야 하는데, 이 사건의 경우 이사회결의일인 2003. 7. 28.의 직전 거래일이 2003. 7. 25.이고, 이를 기준으로 산출한 위 각 금액이 각 3,728원, 3,720원, 3,750원이며, 가장 높은 가격인 3,750원의 70%인 2,630원(10원 미만 절상)이 최저발행가액이 되므로, 최종 신주가격인 4,000원보다 낮다.
또한, 금감위가 고시한 유가증권의발행및공시등에관한규정 제57조는 주권상장법인에 있어서 액면가 이하 발행의 경우를 제외한 시가발행에 의한 유상증자에 관하여 규정하고 있는바, 같은 조 제2항 단서에 의하면, 주권상장법인이 제3자배정증자방식으로 하는 유상증자의 경우에는 기준주가에 대하여 할인율을 100분의 10 이내로 적용하여 발행가액을 산정하여야 하고, 같은 항 제3호에 의하면, 제3자배정증자방식의 경우에 기준주가 산정의 기산일은 유상증자를 위한 이사회결의일(발행가액을 결정한 이사회결의가 이미 있는 경우) 또는 그 전일이 되며, 같은 조 제4항 제3호에 의하면, 기준주가는 기산일로부터 소급한 1개월 평균종가, 1주일 평균종가 및 최근일 종가를 산술평균하여 산정하되, 그 산정가액이 최근일 종가를 상회하는 경우에는 최근일 종가를 기준으로 한다. 이 사건의 경우, 앞서 본 바와 같이 이사회결의일인 2003. 7. 28.의 직전 거래일이 2003. 7. 25.이고, 이를 기준으로 산출한 위 각 금액이 각 3,728원, 3,720원, 3,750원이며, 위 각 금액의 산술평균액보다 최근일 종가인 3,750원이 높아서, 최근일 종가의 90%인 3,375원이 최저발행가액이 되므로, 최종 신주가격인 4,000원보다 낮다. 따라서, 액면가 이하 발행의 경우에는 적용되지 않지만, 위 규정에 의하더라도 이 사건에서의 최종 신주가격이 기준 발행가액보다 낮지 않음을 알 수 있다.
② 거래가격 결정 시점의 시가와의 비교
외환은행의 주가는 론스타가 1차 제안서를 제출한 후인 2003. 7. 3.에는 3,660원이었고, 론스타와 외환은행이 주요거래조건에 합의한 날인 2003. 7. 25.에는 3,750원이었으며, 이후 외환은행과 론스타가 본계약을 체결한 날인 2003. 8. 27.에는 4,310원이었다.
앞서 본 바와 같이 2003. 7. 25. 이후 2003. 8. 27.까지의 가격 상승은 은행가치의 반영으로 인한 정상적 상승이 아니라, 대규모 신규자금 유치에 대한 기대감으로 인한 일시적 상승으로 볼 수 있는 점, 2003. 7. 25. 이후 론스타의 2차 실사 결과가 가격 협상에 추가로 반영되지 않는 등 협상가격의 변동 가능성이 사실상 없었던 점 등을 고려하면, 거래가격 결정 시점의 시가는 2003. 7. 25.의 3,750원이라고 봄이 상당하고, 이는 최종 신주가격인 4,000원보다 낮다.
③ 경영권 프리미엄이 반영되었는지 여부 - 신주 가격이 구주 가격보다 낮은 이유
이론상 신주발행만으로 경영권의 변동이 이루어지는 경우에는 경영권 프리미엄이 협상가격에 제대로 반영될 수 있을 것이다. 그러나 앞서 본 바와 같이 기존에 경영권을 가지는 대주주가 자신의 주식을 매각하지 않으면서 경영권의 변동을 수반하는 신주발행에 동의한다는 것은 기대하기 어렵다. 따라서 회사에 자본조달의 필요성이 있고 경영권의 이동이 불가피한 이 사건과 같은 경우에는 신주발행과 대주주의 구주 일부 또는 전부의 매각이 동시에 이루어지는 것이 자연스럽다고 할 것이다.
이 경우, 신주발행에 대한 프리미엄은 회사 전체, 즉 주주 모두에게 귀속되는 반면 대주주의 구주매각에 대한 프리미엄은 대주주에게만 귀속된다는 점에서, 대주주는 구주매각 가격에 경영권 프리미엄이 더 많이 반영되어야 한다고 주장할 것이며, 신주발행과 구주매각의 불가분성을 고려하면 신주와 구주에 있어서의 이러한 경영권 프리미엄의 차이는 피할 수 없고 어느 정도 용인될 수 있다고 할 것이다.
이와 같이 이 사건과 같은 거래구조에서 신주 가격과 구주 가격에 반영되는 경영권 프리미엄에 차이가 있을 수 있는 점, 론스타의 제안서 제출 이후 가격협상 과정에서는 신주와 구주 가격이 모두 증가하고 신·구주 전체 인수대금도 증가하여 trade-off 관계가 없는 점, 또한 앞서 본 바와 같이 거래가격 결정 시점의 시가가 최종 신주 가격보다 낮은 점 등을 종합하여 보면, 거래가격 결정에 있어 신주 가격이 최종 협상가격보다 더 높아질 가능성이 있었음에도 구주 가격으로 인해 낮아졌다고 평가할 수는 없다.
④ 신규자본 조달로 인한 이익
외환은행은 자본조달의 필요성을 인식하고 필요자본 규모로 2002년의 3,000억 원 내지 5,000억 원에서 2003. 3.경 1조 원까지 고려하였던 점, 이러한 이유로 이후 론스타와의 협상 과정에서 론스타가 신규투자금액으로 비공식적으로 제시한 7억 불 및 1조 원 등의 액수에 대하여 외환은행은 반대의 의사표시를 하지 않았으며, 실제 신주자금은 론스타가 2003. 6. 16.자 제안서에서 제시한 1조 750억 원으로 결정된 점 등에 비추어 보면, 외환은행의 신규자본 조달로 인한 이익이 적지 않을 것임은 쉽게 짐작할 수 있다.
⑤ 외환은행의 주가 상승 정도
은행주 변동 추이(증 가 72호)에 의하면, 론스타와의 계약 체결일인 2003. 8. 27.부터 2006. 5. 19.까지 외환은행의 주가는 336% 상승하였고, 같은 기간 다른 시중은행의 주가도 평균 308% 상승하였음을 알 수 있다. 따라서 외환은행의 주가가 상승한 이유는 외환은행의 객관적 가치가 론스타와의 계약 당시 다른 은행보다 저평가되었기 때문이라고 보기 어렵고, 그 주가 상승은 경제 전반의 상황 호전과 은행업에 대한 기대 상승 때문이라고 보아야 할 것이다.
(다) 구주 가격에 관한 검토
아래에서 보는 바와 같이, 최종 구주 가격이 거래가격 결정 시점의 시가보다 높은 점, 경영권 프리미엄이 반영되었다고 볼 수 있는 점, 콜 옵션 등의 수용이 가격에 반영된 점 등에서 최종 구주 가격이 적정하지 않다고 적극적으로 인정하거나 그 입증이 되었다고 보기는 어렵다고 판단된다.
① 거래가격 결정 시점의 시가 및 취득원가와의 비교
거래가격 결정 시점인 2003. 7. 25.의 시가 3,750원은 최종 구주가격인 5,400원보다 낮고, 또한 수은 및 CB가 매각한 구주인 우선주의 취득원가는 5,000원으로 최종 구주 가격보다 낮다(다만 CB의 매각 대상인 구주 중 일부는 본 계약 체결 이후 CB의 요청으로 취득 원가가 10,000원인 보통주로 변경됨).
② 경영권 프리미엄이 반영되었는지 여부
앞서 본 바와 같이 최종 구주 가격 5,400원은 최종 신주 가격 4,000원에 비해 대주주의 경영권 프리미엄이 추가로 반영되어 결정된 것이라고 할 수 있다.
③ 콜 옵션 등의 가격 반영 여부
2003. 7. 23. 콜 옵션, 드래그 얼롱 옵션이 최종 수용되기 전까지 론스타에서 제시한 2차 제안서 상 구주가격은 5,000원이었으나, 콜 옵션 등의 수용으로 최종 구주 가격이 5,400원으로 상승한 점, 콜 옵션은 행사하는 쪽에서만 이익을 얻으므로 가격이 부여될 수 있다는 점 등을 고려하면, 최종 구주 가격에는 콜 옵션 등의 가격이 반영되었다고 볼 수 있다.
마. 소결
외환은행의 자산가치에 대하여 객관적인 평가를 외부의 독립적인 평가기관에 의뢰한 목적에 맞지 않게 외환은행이 삼일 실사 과정에 개입하여 잠재부실을 증가시키는 행위를 한 점, MS가 조정순자산가치가 아닌 공개된 재무제표상의 순자산가치를 근거로 하여 멀티플을 계산하고, 담보 설정 사실을 고려하지 아니하고 22개 문제기업에 대한 대손충당금 적립율을 일률적으로 90 내지 100%로 가정한 점 등 삼일 실사 과정 및 MS 가치평가 과정에서 잘못된 부분이 있음은 부인하기 어렵다.
그러나 위와 같은 삼일 실사 및 MS 가치평가 과정에서의 부적절한 행위는 외환은행에 신규자본투입이 절실한 상황에서 론스타와의 협상의 결렬 가능성을 줄이고 deal의 성사를 위한 목적에서 이루어진 행위로서, 이와 달리 론스타와의 가격협상 과정에서 가격을 고의로 낮추거나 경영상황 악화를 이유로 한 예외승인을 통해 론스타에게 인수자격을 부여해 주기 위한 배임의 의사로써 이루어진 행위라고 볼 수 없다.
결국 삼일 실사 결과 및 MS 가치평가 결과가 그와 같은 수치가 나올 가능성이 전혀 없음에도 가능한 것처럼 꾸며 만들어졌다고 볼 수 없다는 점에서 소위 ‘조작’되었다고까지 평가할 수는 없다.
특히 삼일 실사 결과와 MS 가치평가 결과가 가격협상 방안을 설정함에 있어 적극적으로 반영되었다고 할 수 없고, 소극적인 의미에서 위와 같은 가격협상 방안이 가치평가 결과의 가격 범위 내에 있는지를 판단하는 기초자료로 사용되었다고 보는 이상 더욱 그러하다.
나아가, 수은 및 CB가 재경부 또는 외환은행의 부당한 압력 내지 기망에 의해 구주를 매각하거나 불리한 가격조건을 수용하였다고 볼 수 없으며, 최종 신주 및 구주 가격이 거래가격 결정 시점의 시가보다 높고, 경영권 프리미엄 또한 반영되었다고 볼 수 있는바, 이러한 사정들에 비추어 볼 때, 최종 신주 및 구주 가격이 부당하게 결정되었다고 적극적으로 인정하기는 어렵다고 할 것이다.
6. 재경부, 외환은행, 금감위, 금감원이 인수자격 필요성을 왜곡하여 인수자격을 부여하였는지 여부
가. 론스타의 제안서 제출 이전에 예외승인의 합의가 있었는지 여부
(1) 재경부, 외환은행, 금감위가 검토한 내용
(가) 재경부 작성 보고서
재경부에서 2002. 7.경 작성한 ‘외환은행 관련’ 문서, 2002. 10.경 작성한 ‘론스타 펀드 관련’ 문서, 2003. 2. 24.자 및 2003. 2. 28.자 부총리 보고서, 경협국에서 작성한 2003. 4. 10.자 보고서, 2003. 5. 7.자 부총리 보고서 등에 의하면, 재경부는 론스타가 ABN 또는 TSB와의 합작을 통해 인수자격 문제를 해결할 것으로 예상하고 있었음을 확인할 수 있다.
한편, 재경부는 2003. 4. 24.자 보고서를 통해 외환은행에 대한 부실금융기관 지정이 어려우므로 위와 같은 금융기관 합작 방안이 현실적이라는 검토를 한 바도 있다.
(나) 외환은행 작성 보고서
외환은행이 작성한, 2002. 11. 4.자 보고서의 참고자료, 2003. 2. 12.자 보고서, 2003. 3. 19.자 보고서, 2003. 5. 9.자 보고서 등에 의하면, 외환은행은 론스타가 금융기관 합작 방안을 통해 인수자격 문제를 해결할 것을 예상하면서도, 재경부 공소외 29 등으로부터 인수자격이 먼저 해결되어야 한다는 말을 듣고 론스타에 대하여 인수자격 해결 방안을 제시할 것을 계속 요구한 사실을 알 수 있다.
(다) 금감위 작성 보고서
금감위의 2003. 3. 31.자 위원장 보고서, 2003. 6. 11.자 위원장 보고서 등에 의하면, 론스타는 금융기관과의 합작 방안이 필요하고, 론스타가 금융기관이 아니므로 은행법시행령 제5조의 요건을 충족하지 못하며, 같은 시행령 제8조 제2항의 적용에 있어 특별한 사유 해당 여부 및 예외인정 따른 특혜시비 등에 대한 문제 제기 가능성이 있다는 사실을 검토하였음을 알 수 있다.
(2) 론스타 측이 검토한 내용
한편, 론스타에서는 2003. 2. 중순 외환은행 측과 론스타 측의 공식 면담 당시 공소외 169가 인수자격은 ‘none of your business’라는 발언을 한 바 있다(다만 공소외 169는 그 의미에 관하여 공소외 2가 인수능력에 관한 질문을 하여 그에 답한 것이라는 취지라고 진술한 바 있음).
이후 공소외 15는 2003. 2. 22. 인수자격 문제의 해결이 중요하니 인수자격 시나리오를 확정해 달라는 공소외 24의 요구를 받고, 인수자격 문제는 구체적인 협상이 진행되기 전에 미리 시나리오를 작성하여 제출할 수 없다고 답변하였다.
또한 SSB의 2003. 4. 22.자, 2003. 4. 24.자 각 이메일에 의하면, 공소외 15가 피고인 2와 만나 인수자격에 관하여 정부에 대한 로비를 계속하여 정부를 설득하는 것에 의견을 같이 하고, 공소외 15가 피고인 1을 만나 칼라일 합작 방안이 허위이고, 외환은행을 부실은행으로 분류하지 않을 것이라는 취지의 말을 들었음을 알 수 있다.
이와 관련하여 론스타의 한국지사장인 공소외 169는, 공소외 15가 2003. 4. 말경 인수자격의 문제가 있는 것 같다는 말을 한 적이 있고, 2003. 6.경 TSB와 합작하여야 할 것 같다고 하였다는 취지로 진술한 바 있다.
론스타의 법률 고문인 공소외 16은 검찰에서, 2003. 3.경부터 론스타로서는 예외승인 방안이 실현 가능하고 가장 직접적인 방안이라고 생각하였고, 다만 정부가 예외승인에 대하여 편안하게 생각할지 의문스러웠기 때문에 다른 방안(은행 관계 법령 개정, 금융기관 인정 방안, 합작투자 방안)도 함께 진지하게 검토하였다고 진술하였다.
(3) 검토
이상 살핀 바에 의하면, 재경부, 외환은행, 금감위에서는 론스타의 인수자격 해결 방안으로 ABN 또는 TSB와의 합작 방안을 생각하였고, 외환은행은 지속적으로 론스타에게 인수자격 해결 방안 문제를 요청하였음을 알 수 있다. 반면, 론스타 측에서는 인수자격에 관하여 명확한 해결 방안 및 적극적인 해결 의사를 가지고 있지 않았고, 다만 예외승인 안을 우선적으로 생각하였다는 점을 알 수 있다.
따라서 재경부, 외환은행, 금감위로서는 론스타가 기존에 승인된 바 있었던 금융기관과의 합작 방안으로 해결할 것이라고 막연히 생각하면서 협상을 진행하였고, 론스타는 외환은행이 인수자격 문제를 해결할 것을 요청했음에도 인수자격 해결 방안을 제시하지 않은 채 협상을 진행하였다고 평가할 수 있다.
결국 제안서 제출 이전까지 론스타와의 사이에 예외승인의 합의가 있었다고 보기는 어렵다.
나. 론스타의 제안서 제출 이후에 예외승인의 합의가 있었는지 여부
(1) 론스타의 공소외 202를 통한 피고인 1의 설득
(가) 공소외 202의 진술 내용
공소외 202는 인수자격과 관련하여 법정에서 다음과 같은 취지로 진술한 바 있다.
“2003. 6. 하순 공소외 15가 인수자격과 관련해서 피고인 1을 다시 한 번 만나게 해 달라고 부탁하면서, ‘실사를 해 보니 BIS 비율이 8%도 안 되고 7% 이하일 수도 있다. 생각했던 것보다 BIS 비율이 굉장히 안 좋다. 이러한 것들을 변국장에게 얘기해야겠다.’고 하였다. 그래서 공소외 202 자신이 2003. 6. 하순경 피고인 1에게 전화를 걸어 ABN 합작방식이 곤란하고, TSB 합작방식은 일본 금융당국에서 승인을 받을 수 없다고 하면서 삼자 면담을 하자고 하였다. 밤 9시경 만나서 인수자격 문제에 대해 이야기하였다. 공소외 15가 BIS 비율에 근거해서 외환은행을 부실금융기관으로 볼 수 있으니까 예외적으로 인수할 수 있는 자격이 가능하다고 하는 김앤장의 의견을 바탕으로 설명했고, BIS 비율이 얘기하는 것보다 훨씬 낮고 연말에 가면 더 낮아진다는 취지로 이야기하였다. 피고인 1이 그 얘기를 듣고 그러면 김앤장 의견서를 봤으면 좋겠다고 이야기하였다.
2003. 6. 하순경 평일 점심에 피고인 1과 둘이서 서초동 서울고 옆에 있는 ☆☆☆ 식당에서 만나 4쪽 짜리 김앤장 의견서를 전달해 주고 그와 관련해서 협의를 간단하게 한 적이 한 번 있다.
2003. 7. 11. 피고인 1의 사무실에 증인이 한번 가서 인수자격 문제가 어떻게 진행되는지 물어봤었고 그때 피고인 1이 공소외 47에게 전화를 걸어 인수자격 승인에 대해 이야기하였으며, ‘그래도 론스타가 인수하는 것이 좋지 않으냐. 우리 한번 전처럼 다 한번 아침에 모여서 의논하자.’고 이야기하였다.”
(나) 진술의 신빙성
위 ‘ 二. 인정사실의 요지’ 중 IV의 2. 다.항에서 살펴본 바와 같이 공소외 202의 위 진술 내용은 경험하지 않은 사실을 거짓으로 진술한다고 의심하기에는 상당히 구체적이고, 검사 및 변호인의 여러 차례에 걸친 신문과정에서 진술 내용이 일관된다는 점에서 쉽사리 신빙성을 배척하기 어렵다.
(2) 인수자격 부여를 위한 각 기관의 노력
(가) 재경부의 노력
이후 재경부는 2003. 7. 4.자 네 개의 보고서를 통해, 외환은행에 대한 적기시정조치의 가능성 등을 검토하고 BIS 비율 실적치가 8% 이상으로서 이에 해당하지 않음을 확인한 바 있고, 또한 피고인 1이 피고인 3에게 인수자격에 관하여 ‘정부가 알아서 처리하겠다. 극단적으로 말하면 부실금융기관 지정 등 유연한 입장을 가진다.’라고 말한 바 있다.
나아가 2003. 7. 9.자 보고서를 통해 외부로부터 자금조달 없이는 자본건전성 회복이 어려운 점을 ‘특별한 사유’로 해석할 수 있다는 검토를 하였고, 이는 BIS 비율 실적치가 아닌 전망치에 근거하여 예외승인을 할 수 있다는 의미이다.
또한 피고인 1은 2003. 7. 15. 관계기관 회의에서 예외승인이 가능하다면 하자고 말한 바 있고, 공소외 47이 재경부의 협조공문을 요청하자 이에 응한 바 있다. 이후 피고인 1은 부총리에 대한 보고를 거쳐 협조 공문을 금감위에 보냈다.
(나) 외환은행의 노력
공소외 24는 2003. 6. 26. 공소외 15를 만나 예외승인 방안으로 해결해 달라는 부탁을 받았고, 외환은행은 2003. 7. 2. 및 7. 7. 인수자격 해결방안으로 금융기관 인정 방안, 부실금융기관 지정 방안, TSB 합작 방안, ABN 합작 방안 등을 검토하였다.
외환은행은 이후 SSB로부터 ABN 합작 방안이 어렵다는 사실을 확인하고, 관계기관 회의 전날인 2003. 7. 14. 재경부 및 금감위를 찾아가 TSB 안을 지지해 달라고 요청한 바 있다.
(다) 금감위의 노력
금감위는 2003. 6. 말경 금감원이 외환은행에 대한 주요경영지표 개선에 관한 약정서 체결 여부를 검토한다는 이야기가 있음을 알고, TSB 안과 예외승인 안을 검토하되 TSB 안은 추진이 곤란하다는 내용으로 2003. 7. 7.자 위원장 보고서를 작성하였다.
또한 공소외 47은 2003. 7. 15. 관계기관 회의에서 피고인 1로부터 예외승인 요청을 받고 재경부 협조 공문이 있으면 도움이 되겠다고 말한 바 있다.
이후 금감위는 외환은행이 위 회의에서 보고한 BIS 비율 전망치 5.42% 등 경영상황의 악화 가능성 및 금감원의 주요 경영지표 개선에 관한 약정서 체결 등이 재경부 유권해석 상 ‘경영개선명령 등’에 해당한다는 점 등에 근거하여 예외승인이 가능하다는 내용으로 2003. 7. 16.자 위원장 보고서를 작성하였다.
나아가 금감위는, 위 보고서를 근거로 비상임위원들을 방문하여 2003. 7. 25.자 간담회 안건을 설명하고, 금감원으로부터 2003년 말 BIS 비율 전망치 6.2%, 당기순이익 △5,848억 원, 단순자기자본비율 2.5%가 기재된 자료를 받아 위 보고서를 수정하였으며, 재경부 협조 공문을 받기로 하고 2003. 7. 25. 비상임위원 간담회에서 론스타 인수자격 승인을 긍정적으로 검토하기로 하여 이를 외환은행에 알린 바 있다.
(라) 금감원의 노력
금감원은 2003. 7. 25.자 간담회를 준비하는 과정에서 공소외 28이 공소외 42 또는 공소외 27로부터 2003. 7. 18.부터 2003. 7. 23.까지 팩스로 잠재부실 1.7조 원 등 비관적인 경우를 가정한 2003년 말 BIS 비율 전망치 5.25%, 6.04%, 6.16%가 기재된 자료를 받고, 최종적으로 그 중 6.16% 자료를 근거로 수치를 6.2%라고 기재한 간담회 보고자료를 작성한 바 있다.
또한 금감원은, 2003. 8. 12. 외환은행과 사이에 2003. 3. 말 현재 BIS 비율 및 단순자기자본비율이 각 8.55%, 3.01%이고, 신용카드 자회사의 경영악화 및 순이자마진의 지속적인 하락을 고려하여 약정서를 체결하고, 경영지표 개선계획은 2003. 12. 말 BIS 비율 9.5% 이상, 단순자기자본비율 3.2% 이상 등을 달성한다는 등의 내용으로 주요 경영지표 개선에 관한 약정서를 체결하였다.
이후 2003. 9. 5.자 간담회에서 ① 잠재부실에 따른 충당금 추가 적립 시 BIS 비율이 6.2%까지 하락될 것으로 전망된다는 점, ② 이에 따라 금감원이 “주요 경영지표 개선에 관한 약정서”를 체결한 점, ③ 외환은행의 대주주가 유상증자에 참여할 수 없는 등 대규모 자본확충이 곤란한 점, ④ 재경부에서도 예외승인을 적극 검토하여 줄 것을 요청한 점 ⑤ 론스타 측에서도 금융산업 발전에 기여하겠다는 적극적인 의지를 표명하고 있는 점 등을 근거로, 론스타의 인수자격을 예외승인하기로 하였다. 한편 위 간담회 보고자료 상 BIS 비율 6.2%는 외환은행 추정이 아니라 금감원 은행검사1국이 추정한 것으로 기재되어 있다.
2003. 9. 26. 금감위 본회의에서는 위 2003. 9. 5.자 간담회 자료에 공소외 15가 기업금융 분야 신용공여 및 미주 영업망 유지에 관한 계획이 포함된 서신을 보낸 사실을 추가한 자료가 사용되었고, 위 회의에서 예외승인 안으로 론스타에게 인수자격이 승인되었다.
(3) 검토
다음과 같이 론스타의 인수자격 문제 해결을 위한 재경부, 외환은행, 금감위, 금감원의 적극적인 노력이 있었던 점, 그 과정에서 피고인 1, 공소외 47, 금감원의 다소 이례적 언행이 있었던 점 등에 비추어 보면, 재경부, 외환은행, 금감위, 금감원 사이에 론스타에게 인수자격을 부여하기 위한 사전 합의가 있었다고 볼 여지도 있다.
즉, ① 재경부, 외환은행, 금감위, 금감원 등 각 기관은 모두 론스타의 제안서 제출 이후 론스타에게 인수자격을 부여해 주기 위해 여러 가지 방안을 검토하는 등 노력을 한 점, ② 피고인 1은 인수자격 승인의 직접적인 담당기관이 아님에도 외환은행에 대하여 부실금융기관 지정 등 정부가 알아서 처리하겠다는 의사를 밝힌 바 있고, 금감위에 협조공문을 보내주기도 한 점, ③ 공소외 47은 금감위 보고서를 작성함에 있어 론스타의 인수자격 부여에 불리한 문구를 일부 삭제한 바 있고, 금감원의 경영지표 개선계획 제출명령이 기존 재경부 유권해석 상 ‘경영개선명령 등’의 범위에 포함되는 것으로 해석 가능하다는 방안을 검토하여 이에 따라 예외승인 안을 추진하였으며, 금감위가 론스타 측에 정식 승인 이전임에도 긍정적 검토 취지의 구두확약을 하기로 하는 결정을 주도한 바 있는 점, ④ 금감원에서는 2003. 7. 25. 및 9. 5.자 금감위 회의자료를 만드는 과정에서 외환은행이 보내 준 BIS 비율 전망치를 그대로 사용하였고, 2003. 9. 5.자 자료에서는 이를 금감원에서 추정한 수치라고 기재한 바도 있는 점(다만, 금감원이 2003. 7. 25.자 회의자료 작성 과정에서 외환은행이 산출한 수치를 그대로 사용한 이유에 관하여, 금감위 위원장 겸 금감원장 공소외 133은 BIS 비율 등 은행 관련 모든 재무적인 수치는 은행에서 생산되는 것이고, 은행이 외부회계법인의 감사를 받고 BIS 비율 등 재무비율을 공표하면 금감원으로서는 왈가왈부 할 수 없으며, 기본적으로 금감원이 은행이 제시한 수치와 전혀 동떨어진 수치를 검증해 내지는 못하는 구조이고, 금감원에서는 은행이 제시한 가정의 타당성, 합리성을 따져 보는 것 정도는 할 수 있지만, 기본적으로 은행이 제시한 수치를 검증할 능력은 없다는 취지로 진술한 바 있음) 등이 그 근거가 될 수 있다.
그러나 다음에서 보는 바와 같은 사정들을 고려하면, 론스타의 제안서 제출 이후에 재경부, 외환은행, 금감위, 그리고 이들 기관과 론스타 사이에 인수자격 해결 방안에 관한 사전 합의가 있었다고는 보기 어렵고, 나아가 피고인 1을 비롯한 재경부, 그밖에 외환은행, 금감위, 금감원 등 관계자와 론스타 사이에 예외승인 방안 등 인수자격에 관한 합의가 있었음을 인정할 아무런 자료가 없다.
① 2003. 7. 15.자 관계기관 회의 이전의 검토 내용
위 회의 이전에는 각 기관에서 금융기관 인정 안, ABN 안, TSB 안, 예외승인 안 등이 혼재되어 검토되었고, 기관 별 검토 내용도 서로 달라 일치하지 않는다.
② 2003. 7. 15. 회의 직후의 검토 내용
2003. 7. 16.자 재경부와 금감위의 보고서 내용이 일치하지 않고(재경부는 TSB 안과 예외승인 안을 주요 내용으로, 금감위는 ABN 안과 예외승인 안을 주요 내용으로 하였음), 같은 날 론스타와 외환은행의 자문사 등의 회의에서도 인수자격 해결방안에 관한 결론이 나오지 않았으며, 외환은행의 2003. 7. 18.자 메모보고에서도 금감위가 인수자격 문제에 대해 재경부와 달리 생각하는 것 같다는 취지로 기재되어 있다.
③ 예외승인의 근거인 약정서의 검토 시점
이후 금감위가 추진한 예외승인의 주된 근거가 된 금감원과 외환은행의 약정서 체결은 금감원이 2003. 5. 27.자 보고서 및 2003. 6. 16.자 보고서에서 이미 검토한 바 있는 내용으로서, 예외승인 방안과 무관하게 이전부터 추진되고 있었던 것으로 보인다.
④ 공소외 202의 진술
공소외 202의 위 진술 내용에 대하여는 당원이 그 신빙성을 부정하지 않으나, 공소외 202의 진술 내용에 의하더라도 피고인 1은 공소외 15와의 만남에서 인수자격에 관한 론스타 측의 의견을 들었을 뿐 적극적으로 인수자격을 부여해 주겠다고 약속하였다고 보기 어렵다. 나아가 공소외 202로부터 김앤장 의견서를 전달받았다거나 공소외 47에게 전화를 걸어 인수자격 승인 문제에 대해 이야기하자고 말하였다고 하더라도, 위 ‘ 二. 인정사실의 요지’ 중 IV의 2. 다.항에서 살펴본 바와 같은 이유로, 이와 같은 내용만으로 피고인 1과 론스타와의 사이에 인수자격 부여에 관한 합의가 있었다고 보기에는 부족하다.
다. 론스타에 대한 예외승인이 위법·부당한지 여부
(1) 론스타의 제안서 제출 이후 산정한 2003년 말 BIS 비율 전망치의 산출 과정 및 결과가 부적정한지 여부
외환은행이 2003. 7. 4. 산정한 2003년 말 BIS 비율 전망치 5.42%의 산정 근거가 명확하지 않은 점, 외환은행이 2003. 7. 18.부터 2003. 7. 21.까지 세 차례에 걸쳐 위 5.42%로부터 조정된 각 BIS 비율을 산출하여 금감원에 보낸 점, 마지막으로 산출된 BIS 비율 전망치 6.16%의 산출에 있어 일반여신에 대한 대손충당금 3,309억 원과 별도로 542억 원이 중복 산정된 점 등을 고려하면, 위 각 BIS 비율 산출 과정에 부적절한 잘못이 있음을 부인하기 어렵고, 따라서 이러한 BIS 비율 산출 과정의 부적절한 측면에 비추어 볼 때, 론스타의 제안서 제출 이후 외환은행의 비관적인 경우를 가정한 BIS 비율 전망치 및 그 근거가 된 잠재부실 규모가 잘못되었다고 볼 여지가 있다.
그러나, 위와 같은 부적절한 측면의 행위가 배임죄를 구성하기 위해서는 피고인들을 포함하여 관련자들 중 누군가에게 당시 위와 같은 행위를 함에 있어 배임의 의사를 인정할 수 있어야 하는바, 다음과 같은 사정을 종합하여 보면, 위와 같은 BIS 비율 산출에 있어 위와 같은 행위가 부적절하거나 잘못되었다고 평가할 수 있는지 여부와 관계없이, 경영상황 악화를 이유로 한 예외승인을 통해 론스타에게 위법·부당한 방법에 의하여 인수자격을 부여해 주기 위한 배임의 의사에서 이루어진 행위라고 보기는 어렵다.
결국 위와 같은 BIS 비율 전망치 및 잠재부실 규모가 그와 같은 수치가 나올 가능성이 전혀 없음에도 가능한 것처럼 꾸며 만들어졌다고 볼 수 없다는 점에서 소위 ‘조작’되었다고까지 평가할 수는 없는 것이다.
① BIS 비율 5.42%는 예외승인을 위해 만들어진 수치가 아닌 점
앞서 본 바와 같이, 위 수치가 기재된 ‘최근 재무현황 및 전망’ 문서 상 충당금 규모를 1조 7,000억 원으로 가정한 것은, 2003. 6. 16.자 제안서에서 론스타가 신규투입자본 1조 750억 원을 제시하였는데, 증자 후 BIS 비율 전망치가 10%를 상회하게 되면 불필요하게 자본유치를 많이 한 것으로 간주되고 하회하면 필요자본이 부족하다고 간주되기 때문에, 2003. 5. 27. 업무보고와 동일한 방식으로 BIS 비율 전망치가 10%대가 되도록 론스타의 투자제안금액에 맞추어 삼일 실사 결과와 2003년 경영계획에 잠재부실액을 추가한 것이다.
또한, 2003. 7. 4. 위와 같은 1조 7,000억 원의 충당금 규모와 BIS 비율 전망치를 산출한 것은 2003. 7. 15.자 관계기관 회의 개최 여부가 결정되기 전이었기 때문이므로 예외승인에 사용될 것이라는 사실을 알고 작성한 것은 아니고, 다만 시점 상 가장 최근에 작성된 위 자료가 그대로 관계기관 회의에 사용되었을 뿐이다.
② 2003. 7. 18.부터 7. 21.까지의 BIS 비율 전망치는 그 조정 이유 및 근거가 있는 점
2003. 7. 18.부터 2003. 7. 21.까지 공소외 42 또는 공소외 27이 공소외 28에게 보낸 자료 상 BIS 비율 중 6.04%(5.25%에서 공소외 28의 요청으로 외환카드사에 대한 잠재부실을 5,800억 원에서 4,000억 원으로 낮춤), 6.16%(위 6.04%에서 착오로 누락된 하이브리드 기본자본을 조정함)는 모두 삼일 실사 결과에 외환은행에서 기존에 산출했던 추가부실(하이닉스, 외환카드사, 일반여신, 카드채권)을 더하는 방식으로 잠재부실을 산정한 것으로, 위에서 본 바와 같이 조정 이유 및 근거가 마련되어 있다(다만 5.25%는 5.42%에서 외환카드사 손실을 3,454억 원 정도 추가 전제한 것으로 보인다는 공소외 28의 진술이 있으나, 명확하지 않음).
또한 마지막으로 산출된 BIS 비율 전망치 6.16%에 관하여는, 송부 당시 공소외 27이 공소외 28에게 SKG, 대러 차관 미수이자, 일반여신, 하이닉스 주식, 외환카드사 주식 등에 관한 대손충당금 및 추정 손실 산정 근거를 설명하여 준 바 있고, 공소외 28은 위와 같은 외환은행의 두산중공업 주식 시가 평가, 대러 차관 미수이자 손실, 하이닉스 주식 평가 손실, 위험가중자산 산정은 적정하지 않다고 단정할 수 없다고 생각한다는 취지로 진술한 바 있어, 앞서 본 일부 대손충당금 중복 산정의 문제가 있지만, 전반적으로 위와 같은 BIS 비율 전망치 및 잠재부실 규모가 잘못되었다고까지 평가하기는 어렵다.
③ BIS 비율 전망치를 조작하여야 할 필요성이 부족한 점
앞서 본 바와 같이 외환은행이 기존에 재경부, CB 등에 보고한 BIS 비율 전망치가 최저 2.88%에 이르기 때문에, 인수자격 부여를 위하여 외환은행의 BIS 비율 전망치를 낮추려는 목적이 있었다면, 위와 같은 BIS 비율의 복잡한 조정이 아니라 기존에 산출된 더 낮은 수치를 사용하는 것이 더욱 손쉬운 방법이었다고 볼 수 있다. 또한 2003. 7. 18. 이후의 조정 과정에서 오히려 BIS 비율 전망치가 상승한 바도 있다.
또한, 2003. 7. 25.자 간담회에서 예외승인을 긍정적으로 검토한 근거는, 같은 날 제출된 보고서 상 ‘2003. 말 BIS 비율 전망치 6.2%, 당기순이익 △5,848억 원, 단순자기자본비율 2.5%’라고 기재된 부분으로서, 위 BIS 비율 전망치가 그 유일한 근거가 아니다(한편, 금감원의 2003. 5. 27.자 보고서에 자본적정성의 중심지표가 2002. 11.경 BIS 비율에서 단순자기자본비율로 변경되었다는 내용이 기재되어 있는 것도 유의할 만한 사정임).
그리고 2003. 9. 5.자 간담회 및 2003. 9. 26.자 본회의에서 인수자격이 부여된 근거는, BIS 비율 전망치 뿐 아니라 금감원과의 약정서 체결, 대주주 등에 의한 자본확충 곤란, 재경부의 예외승인 요청 등이 포함되므로, 여기에서의 BIS 비율 전망치 역시 예외승인의 여러 근거 중 하나라고 할 것이다.
(2) 은행법시행령 및 재경부 유권해석의 적용 범위를 벗어났는지 여부
은행법시행령 5조에 의하면 원칙적으로 금융기관이 아니면 은행 주식 10%를 넘어 소유할 수 없다고 할 것이나, 같은 시행령 제8조 제2항에 의하면 예외적으로 부실금융기관의 정리 등 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 금융기관이 아니라도 금감위의 승인을 얻어 은행 주식 10%를 넘어 소유할 수 있다. 위 예외승인에 관한 제8조 제2항에 대해 1998년 재경부 유권해석은 부실금융기관으로 지정된 경우 뿐 아니라 ‘등 특별한 사유’로서 ‘경영개선명령 등의 조치를 받은 경우’도 이에 해당한다고 보았다.
앞서 본 바와 같이, 금감위는 금감원의 경영지표 개선계획 제출명령이 ‘경영개선명령 등의 조치를 받은 경우’에 포함된다고 보고, 외환은행의 2003년 말 BIS 비율이 6.2%까지 하락할 것으로 전망되는 점 등을 근거로 하여 론스타에 대한 예외승인을 하였다.
따라서 론스타에 대한 인수자격 부여는 은행법시행령 제8조 제2항의 ‘등’ 부분, 재경부 유권해석의 ‘등’ 부분을 적용하여 이루어진 것이라고 할 수 있는데, 그 적용이 적법·타당한지, 적용 범위를 일탈하였는지 등의 여부는 행정법규에 있어서의 명확성, 모법의 위임 여부, 위임입법의 한계 등 행정소송절차에서 다루어야 할 행정쟁송 상 문제로 보아야 하므로, 업무상배임의 죄책이 문제되는 이 사건에서 이 점에 관하여는 더 이상 검토하지 않기로 한다.
다만 피고인들, 특히 피고인 1이 공소외 47 등과 공모하여 배임의 의도 하에 위와 같은 적용이 잘못된 것이라고 인식하면서도 이를 용인하며 고의적으로 금감위로 하여금 이에 근거한 예외승인을 하도록 하였는지 여부가 문제될 것인바, 이 사건에서는 그와 같은 범의를 인정할 구체적 증거가 없는 이상 이는 부정적으로 보아야 할 것이다.
(3) 론스타에 대한 예외승인이 부적절한지 여부
위에서 본 바와 같이 BIS 비율 전망치는 실제로 사후에 확정된 BIS 비율과 비교하였을 때 그 정확성이나 신빙성이 떨어진다는 점에서 이를 예외승인의 근거로 삼은 것이 부적절하다고 볼 여지가 있다.
그러나 아래 각 사정들을 고려하면, 론스타에 대한 예외승인이 감독당국의 재량 범위를 일탈하는 위법한 조치로서 부적절하다고 단정하기는 어렵다.
① BIS 비율 전망치가 조작되었다고 평가할 수 없는 점
앞서 본 바와 같이 론스타에게 인수자격을 부여해 주기 위한 목적으로, 론스타의 제안서 제출 이후 외환은행의 비관적인 경우를 가정한 BIS 비율 전망치 및 잠재부실 규모가 그와 같은 수치가 나올 가능성이 전혀 없음에도 가능한 것처럼 꾸며 만들어졌다고, 다시 말해 ‘조작’되었다고 평가할 수는 없다.
② BIS 비율 전망치가 예외승인의 유일한 근거가 아닌 점
앞서 본 바와 같이 2003. 7. 25.자 간담회에서 예외승인을 긍정적으로 검토한 근거는 같은 날 보고된 보고서 상 ‘2003. 말 BIS 비율 전망치 6.2%, 당기순이익 △5,848억 원, 단순자기자본비율 2.5%’로서 BIS 비율 전망치가 예외승인의 유일한 근거가 아니다.
또한, 2003. 9. 5.자 간담회 및 2003. 9. 26.자 본회의에서 승인된 내용에서도 BIS 비율 전망치가 예외승인의 유일한 근거는 아니다.
③ 금감원의 약정서 검토는 외환은행의 2003년 1/4분기 단순자기자본비율 등을 고려하여 2003년 상반기에 이미 이루어진 바 있는 점
금감원이 점검한 외환은행의 2003년 1/4분기 단순자기자본비율이 이미 3.01%로서 적기시정조치의 대상이 될 수 있는 3%를 간신히 상회하고 있었고, 따라서 이후 금감원에서는 2003. 5. 27.자 및 2003. 6. 16.자 보고서를 통하여 적기시정조치의 전 단계로 평가할 수 있는 약정서 체결을 검토한 바 있으며, 다만 론스타와의 협상에 지장이 있다는 외환은행의 요청에 따라 그 시기를 늦춘 바 있다.
④ 사전적인 적기시정조치의 실행이 부적절하다는 판단이 가능한 점
외환은행이 사전에 대손충당금을 여유 있게 설정하여 BIS 비율을 낮추고 적기시정조치를 받은 다음 예외승인을 하는 방안도 생각할 수 있으나, 이는 시장에 부정적인 신호로 작용할 수 있다. 이와 관련하여 당시 금감위 부위원장이었던 공소외 25는, 당시 외환은행에 대하여 적기시정조치를 할 경우 시간이 5, 6개월 이상 걸리고 예금인출사태가 벌어질 우려가 있기 때문에 적기시정조치를 한 후에 증자를 한다는 것은 무리라고 생각했으며, 적기시정조치의 목적이 증자라면 적기시정조치에 해당하는 사유가 되면 적기시정조치를 생략하고 곧바로 증자하여 정상화하는 것이 더 적시성 있고 현실적인 방법이라고 생각한다는 취지로 진술한 바 있다.
라. 소결
결국 재경부, 외환은행, 금감위, 금감원이 예외승인을 통해 론스타에게 인수자격을 부여해 주기 위한 목적으로, 론스타의 제안서 제출 이전 또는 이후에 기관 상호간 또는 론스타와의 사이에 인수자격에 관한 합의를 하였다고 보기 어렵고, 론스타에 대한 예외승인의 근거 중 하나인 BIS 비율 전망치가 론스타에게 위법·부당한 방법에 의하여 인수자격을 부여해 주기 위한 배임적 의사에서 산출된 수치라거나 소위 ‘조작’되었다고까지 평가할 수는 없으며, 위와 같은 예외승인이 은행법시행령 및 재경부 유권해석의 적용 범위를 벗어났거나 적절하지 않다고 단정할 수도 없다.
따라서, 재경부, 외환은행, 금감위, 금감원 등이 인수자격 필요성을 왜곡하여 론스타에게 인수자격을 부여하였다고 볼 수 없다.
나아가 앞서 본 바와 같이 인수자격 승인은 국가의 금융정책에 관한 문제로서 구주 매각으로 인한 대주주인 수은 및 CB의 손해, 또는 신주발행으로 인한 외환은행의 손해와는 직접적으로 관련이 없음을 지적해 둔다. 다시 말해 재무적 투자자에 대한 신주발행 내지 구주매각 시에 국가 경제적 관점에서 발생할 수 있는 손익관계는 별론으로 하고, 은행 또는 기존 주주들이 받을 수 있는 주식 가격이 전략적 투자자로부터 받을 수 있는 가격 내지 적정 가격보다 낮아지기 때문에 재산적 손해를 입는다고 단정할 수 없다. 그러므로, 가사 론스타에 대한 인수자격 부여에 있어 부적절한 측면이 있다고 하더라도, 인수자격 필요성을 왜곡하여 론스타에게 인수자격을 부여하였다고 볼 수 없는 이상 이를 근거로 외환은행 및 주주인 CB나 수은에 대하여 배임행위가 있었다고 단정할 수 없는 것이다.
이와 관련하여 공소외 44는 인수자격 부여는 외환은행 자체가 아니라 국가경제 등에 미치는 영향을 고려하여 이루어지는 것임을 고려하면 외환은행 또는 기존 주주에게 재산상 손해를 가져오는 배임죄 성립과 연관시키는 것은 어렵다는 취지로 진술한 바 있다.
7. 피고인들과 론스타 측의 공모 여부
가. 피고인 1과 론스타의 공모 여부 
(1) 피고인 1과 공소외 15의 면담 내지 통화
공소외 19의 이메일과 공소외 202의 진술에 의하면, 피고인 1은 공소외 15와 2002. 9.경, 2003. 4. 말경, 2003. 7. 초경 각 면담 내지 통화를 하고, 2003. 5. 내지 6.경에는 공소외 202를 통하여 네 차례 만난 것으로 보인다.
즉, 공소외 19의 2002. 9. 2.자, 2002. 9. 6.자, 2002. 9. 21.자, 2002. 9. 27.자 각 이메일에 의하면, 공소외 15가 론스타의 우리나라 은행들에 대한 투자 의향을 밝히고 피고인 1의 긍정적인 의사를 확인하였으며, 피고인 1이 외환은행과 관련하여 피고인 1 자신이 직접 감독하는 은행은 아니지만 도와줄 수 있다는 취지로 말한 바 있음을 알 수 있고, 2003. 4. 24.자 이메일에 의하면, 공소외 15가 피고인 1로부터 론스타가 외환은행 주식의 과반수를 취득하는데 찬성하는 의사를 확인하고, 다만 피고인 1이 인수자격과 관련하여 칼라일 펀드의 합작 방식을 허용하거나 외환은행을 부실은행으로 분류하지 않을 것이라고 말하였음을 알 수 있다.
또한 2003. 7. 3.자 공소외 185의 이메일에 의하면, 2003. 7. 2. 공소외 15가 피고인 1을 만나 피고인 1의 론스타 지지 의사를 확인하였음을 알 수 있다.
그리고 앞서 본 바와 같이, 피고인 1은 2003. 5. 내지 6.경 네 차례에 걸쳐 공소외 202와 함께 공소외 15를 만나, 주식 가격, 옵션, 인수자격에 관하여 이야기를 나눈 바 있다( 공소외 19의 2003. 5. 23.자 이메일에, 공소외 15가 공소외 202와 함께 피고인 1을 만나 외환은행의 현황에 대해 상의할 것이라는 내용도 이를 가리키는 것으로 보임).
(2) 공소외 33을 통한 론스타의 투자 의사 전달
앞서 본 바와 같이, 피고인 1은 2002. 10.경 고등학교 동기 동창으로서 SSB의 서울사무소장으로 근무하고 있던 공소외 33으로부터 론스타의 외환은행에 대한 투자 의사를 전달받은 바 있다.
(3) 검토
위와 같이 피고인 1이 공소외 15와 면담 등 접촉을 하고, 공소외 33을 통하여 론스타의 투자 의사를 전달받는 등의 사정을 고려하면, 피고인 1이 론스타의 외환은행 인수에 관하여 론스타를 도와주려고 한 것이 아닌가 하는 의심이 들 수도 있다.
그러나 다음과 같은 사정을 종합하면, 위와 같은 접촉 사실만으로 피고인 1이 외환은행 인수에 관하여 론스타와 공모하였다거나 론스타를 도와주려고 하였다고 인정하기에는 부족하고 달리 이를 인정할 증거가 없다.
① 공소외 15와의 접촉 과정에서 도움을 주겠다는 구체적 의사표시를 한 바 없는 점
피고인 1은 공소외 15와의 직접적인 접촉 과정에서 론스타의 외환은행에 대한 투자 의사, 나아가 과반 주식 취득에 대하여 기본적으로 긍정하는 입장임을 밝힌 바 있으나, 이러한 접촉에서 피고인 1이 론스타에 대하여 구체적으로 어떠한 도움을 주겠다는 내용이 나타난 바 없고, 오히려 2003. 4. 말경 접촉에서 인수자격에 대하여 칼라일 펀드와 같은 합작 방안이나 부실금융기관 지정 등의 방안을 허용하지 않겠다는 의사를 밝혔으며, 앞서 본 바와 같이 2003. 4. 22.자 이메일에 의하면 당시 공소외 15가 피고인 1을 만나 정부의 기대수준을 낮추려고 하였음을 알 수 있다.
이는 공소외 33을 통해 론스타의 투자 의사를 전달받는 과정에서도 마찬가지이고, 특히 공소외 202를 통해 공소외 15를 면담하는 과정에서도 당시 피고인 1이 론스타에 대하여 구체적으로 어떠한 도움을 주겠다는 내용이 나타난 바 없고, 오히려 앞서 본 바와 같이 피고인 1은 조흥은행의 멀티플을 언급하면서 수은 주식의 매각가격이 5,600원은 되어야 한다는 취지로 말하였음을 알 수 있다.
이와 관련하여, 피고인 1은 재경부가 계속 모호한 태도를 보이는 것이 잘하는 것이 아니고, 결국 시간 차이가 있을 뿐 외환은행을 통해 재경부의 입장이 전달될 것이며, 자신이 론스타 지지 입장을 보이더라도 경쟁구도를 만들면 좋은 deal을 할 수 있는 것이라는 취지로 진술한 바 있다.
요컨대 피고인 1이 론스타의 외환은행 인수와 관련하여 한 주된 행위는 공소외 15를 만나 가격에 관한 이야기를 하면서 조흥은행보다 좋은 가격을 받아야 한다는 가이드라인을 주었고, 2003. 7. 15.자 회의에서 인수자격 문제 해결을 주도하였다는 것인바, 이는 금정국장으로서의 업무 범위 내에 있다고 평가할 수 있고, 따라서 그것만으로 이를 부적절한 행위라고 말하기는 어렵다.
② 명확한 범행 동기가 없는 점
우선, 피고인 1이 론스타로부터 외환은행 deal과 관련하여 어떤 대가를 받았다고 볼 만한 자료가 없는 이 사건에서, 피고인 1이 공소외 33, 202와 고등학교 동기동창의 친분 관계가 있었다는 점만으로는 피고인 1이 론스타의 외환은행 인수를 적극적으로 도와주었다는 동기로서 부족하다 할 것이다.
다만, 당시 피고인 1이 추후 공소외 198 주식회사를 설립하고자 마음먹고 있었고, 론스타가 인수하게 될 외환은행으로부터 투자를 받고자 하는 의도가 이미 있었다면 그 동기가 될 수 있다고 할 것인데, 공판 과정에서 제시된 문서 중 피고인 1이 2005. 1.경 공무원에서 퇴직하면서 1년 반 이전부터 사모펀드나 헤지펀드를 준비해왔다는 취지로 발언하였다는 내용의 2005. 1. 20.자 인터뷰 기사가 있기는 하나, 1년 반 이전 시점인 2003. 6. 내지 7.경은 이미 론스타와의 협상이 상당 부분 진행되고 있던 시점인 점, 피고인 1이 사모펀드 설립 시 혜택을 원했다면 론스타보다 NB를 도와주어 외환은행을 인수하게 한 다음 외환은행과 제일은행 양쪽으로부터 출자를 받는 것이 더 유리하다고 볼 수 있으므로 이 점을 론스타 지지의 근거나 동기로 삼기는 어렵다고 볼 수 있는 점 등을 고려하면, 가사 피고인 1이 공무원에서 퇴직한 후 사모펀드를 설립할 뜻이 있었다고 하더라도 그와 같은 의향 때문에 론스타의 외환은행 인수를 적극적으로 도와주었던 것이라고 인정하기에는 부족하며, 기록상 공소외 198 주식회사가 범행 동기로 될 수 있음을 추단할 만한 자료가 달리 없다.
결국, 금원 수수관계 등 구체적 범행 동기가 밝혀지지 않는 이상(뒤에서 보는 바와 같이 피고인 1에 대한 뇌물 관련 공소사실도 인정할 수 없음) 피고인 1이 론스타 측과 공모하여 이 사건 거래를 성사시킨 이유 내지 범행 동기를 발견하기는 어렵다.
나. 피고인 2와 론스타의 공모 여부 
(1) 피고인 2와 공소외 15의 면담
피고인 2는 2003년 동안 은행 내외에서 공소외 15를 약 15회 면담한 바 있는데, 당시 피고인 2가 공소외 15를 단독으로 면담한 적도 있고, 그 중에는 은행에 돌아와서 공소외 2 등에게 면담 내용을 이야기해 준 적도 있다.
공소외 19의 2003. 4. 22.자 이메일에 의하면, 공소외 15가 피고인 2를 만나, 피고인 2에게 외환은행 경영진과 MS가 CB에 대해 외환은행의 어려운 상황을 설명하여 CB를 설득하도록 요청하였고, 당시 공소외 15가 다른 곳에 경쟁력 있는 제의를 할 것을 권하자, 피고인 2가 다른 회사는 없고, 론스타가 투자회사가 되기를 원한다는 의사표시를 한 사실을 알 수 있다.
또한 피고인 2는 2003. 5. 하순경 공소외 15를 면담하고 와서 론스타의 신주 인수자금규모가 7억 불 이상이라는 이야기를 피고인 3, 공소외 2 등에게 전해 준 바 있다.
(2) 공소외 24를 통한 공소외 15와의 접촉
공소외 24는 외환은행의 재무자문사 지위에서 다음과 같이 공소외 15를 수차례 면담하였다.
우선, 2003. 2. 22. 공소외 24는 공소외 15를 만나, “향후 협상을 외환은행을 통하여 진행하자. 인수자격 문제의 해결이 중요하니 인수자격 시나리오를 확정해 달라.”는 취지를 전달하였다. 그 면담에 앞서, 경영진(행장) 유임 문제에 대하여 피고인 2로부터 직접 부탁받지는 않았으나 그 문제에 대해 너무 깊이 들어가지 말라는 취지의 이야기를 들었고, 그럼에도 면담 과정에서 공소외 15에게 현재의 경영진을 합병 후에도 유지시켜 달라는 취지의 요청을 한 바 있다.
이에 대하여 공소외 15는, 인수자격 문제는 구체적인 협상이 진행되기 전에 미리 시나리오를 작성하여 제출할 수 없고, 경영진을 유임시키는 문제를 미리 말할 수는 없지만 피고인 2 행장에 대하여 긍정적으로 생각하고 있으며, 론스타는 일본에서의 경험을 바탕으로 한국 금융업에 뛰어들어 5 내지 7년간 장기적으로 외환은행을 보유할 생각이라는 취지 등을 말하였다.
2003. 5.경 면담에서는 공소외 15가 공소외 24에게 외환은행과 MS가 NB와 론스타가 제출하는 제안서를 비교하고 평가할 객관적인 평가기준을 알려달라고 하였고, 정부 지분을 전량 매수하는 조건을 거래에 포함시켜 경쟁입찰로 가는 것이 나을 수도 있으며, NB가 제안서를 내기 전에는 론스타가 제안서를 제출하지 않을 것이라는 강한 의사표시를 하였다. 공소외 24는 2003. 5.경까지 공소외 15를 여러 차례 만나 론스타로 하여금 더 좋은 조건을 제시하도록 하기 위하여, NB와 관련하여 NB가 매수의사를 밝히고 있다는 점, 공소외 39의 외환은행 방문, MOU 초안이 제출된 점, NB의 실사 예정 사실 등을 이야기한 바 있다.
또한 2003. 6. 26. 공소외 15는 공소외 24에게 론스타가 ABN과의 합작 시나리오를 포기하고 예외인정 시나리오로 입장을 확정하였다고 밝히면서, 공소외 24에게 예외인정으로 자격 문제를 해결할 수 있도록 재경부, 금감위 등을 함께 설득하여 달라고 요청하였다.
(3) 그 밖의 접촉 가능성
공소외 19의 2003. 5. 10.자 이메일에 의하면, 삼일이 외환은행의 잠재부실 수준을 2002년 말 기준 장부가의 45% 수준인 대략 7억 불 수준으로 예측하고 있고, 이를 반영하면 주당 장부가치가 2,800원 수준으로 떨어진다는 내용이 기재되어 있으나, 론스타 측에서 이러한 사실을 알게 된 경위 등은 불분명하다.
또한 앞서 살핀 바와 같이, 피고인 2가 2003. 6.경 공소외 38에게 론스타의 제안서를 송부하고, 2003. 6. 25. 공소외 38에게 외환은행의 예상 대응 제안서를 송부한 메일이 공소외 15에게 송부된 것으로 보이는 이메일이 있으나, 역시 발송자 및 발송경위가 불분명하다.
위 이메일들은, 발송자 및 발송경위가 불분명한 이상 외환은행 측에서 직접 론스타로 보냈다고 단정할 수 없고, 따라서 피고인 2가 론스타에게 협조한 근거로 삼기는 어렵다.
(4) 검토
위와 같이 피고인 2가 공소외 15와 직접 면담을 하거나 공소외 24를 통하여 접촉하였으며, 당시 론스타의 외환은행 인수와 관련된 이야기가 오갔던 점, 피고인 2가 구체적으로 지시하지는 아니하였으나 공소외 24가 공소외 15에게 경영진 유임에 관한 이야기를 하였던 점 등을 고려하면, 피고인 2가 론스타의 외환은행 인수에 관하여 론스타를 도와주려고 하였다고 볼 여지도 있다.
그러나 다음과 같은 사정을 종합하면, 위와 같은 접촉 사실만으로는 피고인 2가 외환은행 인수에 관하여 론스타와 공모하여 론스타를 도와주려고 하였다고 인정하기에 부족하고 달리 이를 인정할 증거가 없다.
① 공소외 15와의 면담 과정에서 도움을 주겠다는 구체적 의사표시를 한 바 없는 점
위와 같이 피고인 2는 공소외 15를 여러 차례 면담하면서, CB 설득을 부탁받았고, 론스타에 대한 선호 의사를 밝혔으며, 론스타의 신주 인수자금이 7억 불 이상이라는 사실을 전달받은 바 있으나, 면담 당시 피고인 2가 론스타에게 구체적으로 어떠한 도움을 주겠다는 내용이 나타난 바 없다. 또한 공소외 24가 공소외 15를 여러 차례 면담하는 과정에서 인수자격에 관하여 정부 설득을 요청받았음에도 론스타에 대하여 구체적으로 어떠한 도움을 주겠다는 내용이 나타난 바 없고, 오히려 NB와의 경쟁관계를 유도하는 취지의 언급을 하였음을 알 수 있다.
특히 공소외 24는 외환은행의 재무자문사 자격으로 공소외 15를 만난 것으로, 그와 같은 면담 자체가 부정한 의도로 이루어진 것이라고 볼 수는 없다.
② 경영진(행장) 유임은 범행 동기가 되지 못하는 점
앞서 본 바와 같이 경영진 유임에 관하여 피고인 2가 직접적으로 공소외 15에게 요구한 바는 없으나, 공소외 24가 공소외 15에게 그에 관한 언급을 하리라는 점을 알고는 있었을 것으로 보인다.
그러나, 공소외 24를 통해서도 공소외 15로부터 경영진 유임에 관하여 구체적인 약속을 받은 바 없는 점, 공소외 169의 2003. 2. 7.자 서신에 나타나는 경영진 유임을 보장하는 취지로 해석될 여지가 있는 문구는 의례적인 표현으로서 론스타의 진정한 의사가 표현된 것이라고 보기 어려운 점, 경영권 이전이 수반되는 대규모 자본유치 과정에서 경영진 유임에 관한 구체적 보장(예컨대 문서에 의한 약정 등) 없이 상대방에게 적극 협조한다는 것은 생각하기 어려운 점, 실제로 피고인 2가 론스타의 외환은행 인수 직후 바로 비자발적인 사임을 한 점 등을 고려하면, 피고인 2가 경영진 유임을 조건으로, 이를 동기로 삼아 론스타를 도와주었다고 인정하기는 어렵다.
다. 피고인 3과 론스타의 공모 여부 
피고인 3의 경우 론스타 측과 직접 접촉한 바는 없다.
또한 공소사실에 의하면, 론스타의 외환은행 인수 후 중요보직을 유지하는데 유리하다고 판단하였다는 것이 피고인 3의 범행 동기로 기재되어 있으나, 피고인 2와 같은 이유에서 이는 범행 동기가 되지 못한다.
결국 피고인 3이 외환은행 인수에 관하여 론스타와 공모하였다거나 론스타를 도와주려고 하였다고 인정할 증거가 없다.
라. 피고인들 사이의 공모 여부
(1) 피고인 1과 피고인 2의 면담
피고인 1과 피고인 2가 직접 면담을 한 것은, 피고인 2가 2002. 11. 5. 피고인 1에게 론스타의 투자 의사를 최초로 보고할 당시가 유일하고, 이후 피고인 1에 대한 외환은행 측의 보고는 주로 피고인 1의 고교 선배인 피고인 3을 통해 이루어졌다.
2002. 11. 5. 당시 피고인 1은 공소외 29와 함께 피고인 2를 만나 증자 보고에 대해 협상을 진행해 보라고 하면서 ‘신주는 좋고 구주는 CB 것만 건드렸으면 좋겠다. 공공지분을 건드리면 여러 가지로 복잡하다.’라고 답변한 바 있다.
(2) 피고인 1과 피고인 3의 면담
(가) 론스타의 제안서 제출 이전
피고인 1은 2003. 4. 28. 피고인 3과의 면담 당시 인수자격 문제는 신경 쓰지 말라고 하면서, 론스타의 51% 지분 구조를 제시하며 협상을 빨리 진행하라고 지시하였다. 또한 2003. 6. 초 피고인 3에게 수은 보유 우선주 8,000만 주는 주당 5,000원 이상이면 매각 가능하다는 사실을 확인해 주었다.
(나) 론스타의 제안서 제출 이후
피고인 1은 2003. 6. 17. 피고인 3으로부터 론스타의 제안서를 보고받고, 멀티플이 적어도 조흥은행 수준은 되어야 한다고 하였고, 2003. 6. 24.에는 구주 가격이 5,000원 이상은 되어야 한다고 하였다. 또한 2003. 7. 7. 피고인 3으로부터 인수자격 문제 해결 방안에 대해 질문을 받고, 인수자격은 정부가 알아서 할 것이라고 하였다. 2003. 7. 9.에는 피고인 3으로부터 평균가격을 주당 3,900원 내지 4,000원으로 해 달라고 요청받았으나, 주당 4,250원 내지 4,300원으로 하자고 발언하였다.
2003. 7. 14. 피고인 3의 방문을 받은 피고인 1은 인수자격 문제는 금감위가 결정할 사항이라고 하였고, 당시 피고인 3이 ‘가격대 협상이 4,250 ~ 4,300원에서 이루어지고 있고, 현재 협상중인 신, 구주의 가격은 4,000원, 5,000원인데 구주의 가격조건을 5,400원으로 하면서 콜 옵션의 최소 보장가격은 5,400원에 연복리 4.5% 이자와 다른 조건들도 검토하여 제시해보면 어떻겠느냐.’고 보고하자, 괜찮다고 하면서 수은과 상의해 보겠다고 하였다.
(3) 검토
피고인 1이 피고인 2, 3과의 면담 과정에서, 외환은행의 신주발행에 찬성하고, 수은 보유 지분 매각에 대해서도 찬성하였으며, 인수자격에 대해 금감위가 결정할 사항이니 신경 쓰지 말라는 취지로 말하였던 사정 등을 고려하면, 피고인 1이 피고인 2, 3과 사이에 론스타에 유리하게 협상을 진행하자는 지침을 묵시적이라도 준 것으로 볼 여지가 있다.
그러나 ① 피고인 2, 3과의 각 면담 과정에서도 역시 피고인 1이 론스타의 외환은행 인수에 대하여 어떠한 도움을 주겠다는 구체적인 내용이 나타난 바 없는 점, ② 피고인 1은 오히려 처음에는 신주발행 이외의 수은 보유 지분 매각에 대해 부정적인 입장이었던 점, ③ 가격에 관하여도 피고인 3이 제시한 가격 범위에 대해 반대하는 내용 또한 나타나 있는 점, ④ 피고인 1은 구주 가격 및 평균가격에 관하여 하한선에 대한 지침을 주었던 점, ⑤ 한편 외환은행 미래전략추진실 작성의 2002. 12. 26.자 ‘정부와의 협의에 관한 건’ 보고서 중 “DD(실사) 및 재경부, 금감위, 대주주, 노조 등과의 합의에 이르지 못하면 deal 종결”이라는 기재 부분이 있는데, 이는 피고인 2나 피고인 3 등 외환은행 측에서 재경부 등과 사전에 공모하였다면 기재될 수 없는 내용으로 보이는 점 등을 종합하여 보면, 위와 같은 피고인들 상호간의 접촉은 외환은행 매각 업무를 진행하는 과정에서의 의사 교환 및 협의의 수준이라고 볼 수 있을 뿐, 이러한 접촉 사실 및 대화 내용만으로 피고인들이 론스타의 외환은행 인수에 관하여 공모하였다거나 론스타를 도와주려고 하였다고 인정하기에는 부족하다.
마. 소결
결국 피고인 1, 2의 공소외 15와의 면담, 피고인들 사이의 면담 등이 있었다는 사정만으로 피고인들과 론스타 측이 공모하였다고 인정하기에 부족하고, 달리 이를 인정할 증거가 없다.
8. 공소장에 기재된 내용을 포함하여 피고인들의 부적절한 행위가 있었는지 여부
가. 피고인 1의 경우 
(1) 공소외 31 부총리에 대한 보고를 누락하는 등 상급자를 기망하였는지 여부
피고인 1은, 2002. 10.경 작성된 ‘론스타 펀드 관련’ 문서를 공소외 31 부총리에게 보고하였고, 공소외 31이 금융 관련 보고서들은 잘 보지 않았기 때문에 당시 피고인 1 자신이 문서를 꺼내 놓기는 했으나 공소외 31이 보지 않고 ‘그냥 설명해 봐’라고 하였을 것 같다는 취지로 진술한 바 있다. 반면 공소외 31은, 보고받은 기억이 없고 보고받지 않았을 것이라는 취지로 진술하였다.
또한 피고인 1, 공소외 29, 30은, 2002. 2. 24.자 부총리 보고서를 자신들이 직접 보고한 바는 없으나 공소외 30이 위 문서에 기재한 ‘부총리 보고’ 문구를 고려하였을 때 어떠한 형식으로든 보고되었을 가능성이 높다고 진술하고 있고, 반면 공소외 31은, 위 보고서를 보고받은 바 없으며 퇴임 직전에 이러한 내용을 보고한다는 것은 상식적이지 않다는 취지로 진술한 바 있다.
살피건대, 피고인 1, 공소외 29, 30 등이 상급자인 부총리에 대하여 론스타와의 협상에 관하여 보고하지 않았음에도 보고한 것처럼 가장하기 위해 위와 같이 부총리 보고용으로 문서를 따로 작성하여 둘 별다른 이유가 없을 뿐 아니라, 그렇다고 한다면 피고인 1 외에 공소외 29와 공소외 30 모두 사전에 공모하였다거나 피고인 1이 두 사람을 기망하였다는 것인데 그럴 가능성은 거의 없어 보이는 점, 공소외 30은 통상 상급자에 대해 보고가 이루어지면 보고서 우측 상단에 그 취지를 기재하여 두는데, 2003. 2. 24.자 보고서에는 ‘부총리 보고’라는 공소외 30의 기재가 있는 점, 공소외 31 부총리의 실제 퇴임일자는 2003. 2. 25.이 아닌 2. 27.이었으므로 2. 24.자 보고가 퇴임 하루 전에 이루어진 무리한 보고라고 단정할 수는 없는 점, 2003. 2. 당시까지 수은 보유 구주 매각에 대한 방침이 확실하게 정하여지지는 않았던 점 등에 비추어 보면, 위 두 개의 보고서가 실제로 보고되었을 가능성이 높다고 보이고, 따라서 피고인 1이 공소외 31 부총리에 대한 보고를 누락하는 등 상급자를 기망하였다고 단정하기는 어렵다.
(2) 2003. 4. 25. 공소외 39 면담 과정에서 NB를 배척하였는지 여부
공소사실에 기재된 ‘동등한 조건이면 NB는 되기 어렵다’는 내용은 공소외 42가 정리한 자료에 기초한 것이다.
그러나, 위 자료에 의하더라도 그 내용 다음에 ‘NB가 더 좋은 조건을 제시하면 가능할 수도 있음’이라고 기재되어 있고, 나아가 동일한 면담에 관하여 공소외 30이 작성한 자료에는 ‘NB가 더 좋은 조건을 제시하면 당연히 선택될 것임’이라고 기재되어 있는 점, 앞서 본 바와 같이 NB의 공소외 39가 2003. 4. 25. 피고인 1과 면담한 후 NB는 2003. 5. 12. 외환은행과 사이에 CA를 체결하고 외환은행으로부터 실사 관련 자료까지 제출받았던 점 등을 종합하여 보면, 피고인 1이 NB를 배척하였다거나, NB가 피고인 1의 배척에 의하여 협상을 포기하였다고 보기는 어렵다.
(3) 청와대에 대하여 NB와의 경쟁관계에 대하여 허위로 보고하였는지 여부
우선, 2003. 4. 24.자 청와대 보고서에는 ‘NB와 제일은행을 통한 신규자본유치 방안도 병행 중’이라고 기재되어 있는바, 앞서 본 바와 같이 NB가 외환은행 인수를 포기한 시점은 2003. 5. 말경이므로 위 내용이 허위라고 볼 수 없다.
한편, 2003. 6. 27.자 청와대 보고서에는 위 2003. 4. 24.자 보고서와 동일하게 ‘NB와 제일은행을 통한 신규자본유치 방안도 병행 중’이라고 기재되어 있는바, 위 보고서는 NB가 인수를 포기한 시점 이후에 작성되었으므로 위 내용은 잘못 기재되었다고 할 것이다.
그러나, 공소외 30은 위 보고서를 작성하여 당시 청와대 국정상황실 행정관으로 근무하고 있던 공소외 43에게 전달하였다고 진술하고 있는 반면, 공소외 43은 받은 기억이 없는 것으로 보아 청와대 윗선에 보고하지 않았을 것이라고 진술하고 있어 위 보고서의 보고 여부가 불확실하다. 또한 피고인 1이 위 보고서 작성에 관여하였다고 인정할 별다른 증거가 없다.
(4) 허위사실에 의하여 경협국장 공소외 23을 압박하였는지 여부
위 인정사실에서 본 바와 같이, 피고인 1은 2003. 5. 7. 공소외 30에게 지시하여 론스타의 CB 지분인수가 곤란할 경우에 대한 대비책으로 수은 지분 매각이 필요하고, 외자유치에 실패할 경우 부실금융기관지정, 감자 등 외환은행의 경영정상화를 위한 긴급조치를 강구하여야 하는 상황이라는 등의 내용으로 ‘수은지분 매각방안 강구 필요성’이라는 보고서를 작성하고, 이를 경협국에 보고하여 설득한 바 있는바, 이와 관련하여 공소사실에는, 사실 부실금융기관 지정, 감자 등의 조치를 취할 상황이 아니었음에도 피고인 1이 허위 사실로 공소외 23을 압박하였다는 취지로 기재되어 있다.
그러나, ① 재경부에서 부실금융기관 지정, 감자 등의 조치를 실제로 강구한 바는 없지만, 외환은행에서 당시까지 재경부에 보고한 BIS 비율 전망치가 8% 미만으로서 적기시정조치의 가능성이 있었던 점, ② 실제로 외환은행은 2003. 3. 19. 재경부 및 금감위에 대한 보고 당시 론스타와의 협상 성사를 위해 외환은행의 BIS 비율이 8% 이하로 하락하여 적기시정조치 부과요건에 해당되더라도 6월 말까지 유예해 줄 것을 요청한 바 있는 점, ③ 피고인 1의 지시에 의하여 공소외 35, 30 등이 작성한 것으로 되어 있는 위 보고서의 내용이 허위사실이라고 한다면 위 관계자들 모두 피고인 1의 기망행위에 가담한 것으로 보아야 하는데, 이는 생각하기 어렵다는 점, ④ 외환은행도 CB 설득 과정에서 위와 같은 표현을 사용한 바 있는 점 등을 고려하면, 피고인 1이 위 보고서에 사용한 표현은 단순히 공소외 23을 설득하여 업무를 추진하기 위한 것이었지 허위사실에 의하여 공소외 23 등 경협국을 압박하고자 하는 의도로 허위 기재를 하였다고 보기는 어렵다.
(5) 실무진의 공개경쟁 입찰 건의를 묵살하였는지 여부
공소사실 기재와 같이, 공소외 35는 2003. 7. 1.자 보고서를 통해 외환은행의 지분매각 방식으로 공개입찰을 추진하는 방안을 건의한 바 있고, 이에 대해 피고인 1은 절차상 반드시 공개매각을 할 필요는 없고 당시 시점에서 여러 가지 상황을 고려하였을 때 공개매각은 어려울 것 같다는 취지로 말하면서 공개매각에 대한 반대의사를 표시한 바 있다.
그러나, ① 공소사실에는 공소외 35가 2003. 4. 11. 삼성증권 보고서를 보고받아 외환은행 매각 절차의 문제점을 인식하고 있었다는 취지로 기재되어 있고 실제로 재경부 공무원으로서는 그러한 문제점을 인식하였을 수도 있겠으나, 공소외 35 본인은 위 보고서와 관련하여 당시 론스타와의 협상이 이미 진행 중이었기 때문에 공개매각이 적절하지 않다고 판단하는 등 보고서로서의 가치가 크지 않다고 생각하여 이를 피고인 1 등 상급자에게 보고하지 않았다는 취지로 진술하고 있는 점, ② 앞서 본 바와 같이 공소외 30은 위 2003. 7. 1.자 보고서를 작성한 것이 공개경쟁입찰 방식으로 진행하더라도 뱅크런 등의 문제가 없을 것이라고 생각했기 때문은 아니며, 있을 수 있는 비판을 불식시키기 위한 것이었다는 취지로 진술한 바 있는 점, ③ 또한 앞서 본 바와 같이 피고인 1 뿐 아니라 재경부, 외환은행, CB 측에서는 모두 외환은행의 잠재부실 규모를 드러낼 수 있는 신주발행절차를 공개경쟁입찰로 진행하는 것에 대하여 부정적으로 생각한 것으로 보이는 점, ④ 실제로 2003. 7. 1. 당시의 협상 진행 과정에 비추어 다시 공개경쟁절차를 시작한다는 것은 무리였다고 보일 뿐 아니라, 달리 자본확충의 마땅한 대안이 없는 상황에서 그로 인하여 론스타가 협상에서 철수할 경우 외환은행의 자본확충은 포기하여야 될 가능성도 높았던 점 등을 고려하면, 피고인 1이 실무진의 공개경쟁 입찰 건의를 묵살하였다기보다는 그 건의를 받아들이는 것이 적절치 않아 이를 받아들이지 않았던 것으로서, 자신의 통상적인 업무 권한 범위 내에서 결정한 정책적 판단이라고 보일 뿐 어떤 배임적 의도 하에 위 건의를 무시하였다고 보기는 어렵다.
(6) 보직 이동 가능성 및 보직 이동 전 deal 성사 희망에 대한 언급
(가) 위와 같은 언급이 기재된 자료
1) 론스타 측 이메일
공소외 19 작성 2003. 6. 27.자 이메일에 의하면, 공소외 15가 공소외 24와의 회의에서, 피고인 1의 임박한 지위 변경에 대해 우려하는 한편 피고인 1이 자리를 떠나는 경우 추진력을 상실하여 거래 자체가 성사되지 않을 것이라고 생각한다는 내용이 기재되어 있다. 또한 앞서 본 2003. 7. 3.자 이메일에 의하면 피고인 1이 금정국장에서 떠나기 전에 지지를 받는 것이 필요한지에 대하여 확인하는 내용이 기재되어 있다.
2) 외환은행 작성 문서
공소외 2, 42가 2003. 2. 13. 재경부의 공소외 30을 방문하여 보고한 후 공소외 42가 작성한 메모보고에는, 공소외 30이 ‘주과장, 변국장 경질이 거의 확실’하다고 답변하였다는 취지의 기재가 있다.
공소외 42 작성 2003. 7. 1.자 업무일지에 의하면, 피고인 1이 공소외 15에게, 옮길 것 같으니 빨리 하라고 말하고, 이에 공소외 15가 대응 제안서를 보지 않았다고 답변하자, 다시 피고인 1이 보낼 테니까 빨리 하라고 말하였다는 취지로 기재되어 있다.
2003. 7. 7.자 메모보고에 의하면, 피고인 3이 피고인 1과 통화하는 과정에서, 피고인 1이 곧 옮길 것 같으나 시기는 확정되지 않았고, 본인이 있는 동안 deal이 해결되기를 바란다고 말하였다는 취지로 기재되어 있다.
2003. 7. 8.자 메모보고에 의하면, 공소외 30의 개인 의견으로, 피고인 1이 본인의 금정국장 재임 시 론스타와의 deal을 어느 정도 마무리 짓고 싶어 하는 것 같다고 말하였다는 취지로 기재되어 있다.
2003. 7. 9.자 업무일지에 의하면, 피고인 3이 피고인 1에게 후임자가 가격을 올리면 어떻게 할지에 대해 묻자, 피고인 1이 그러니까 빨리 해야 한다고 말하였다는 취지로 기재되어 있다.
(나) 검토
위 각 이메일이나 문서에 의하면, 피고인 1의 보직 이동 가능성을 론스타와 외환은행이 모두 알고 있었고, 피고인 1이 보직 이동 전에 deal이 성사되기를 원하였음은 확인할 수 있다.
그러나 다른 한편, ① 위와 같은 문서에 의하더라도 피고인 1의 보직 이동 가능성은 2003. 2.경부터 이야기가 나오기 시작하였고, 다시 보직 이동이 문제된 것은 2003. 6. 말경에 이르러서였던 점, ② 피고인 1이 보직 이동 가능성 및 보직 이동 전에 deal 성사를 희망하였다는 내용 이외에 론스타의 외환은행 인수에 대하여 어떠한 도움을 주겠다는 구체적인 내용이 전혀 나타난 바 없는 점, ③ 앞서 본 바와 같이 피고인 1이 매도인 측에 유리한 방향으로 구주 가격 및 평균가격에 대하여 하한선에 대한 지침을 주고, 피고인 3이 제시한 가격 범위에 대해 반대한 바 있는 점, ④ 앞서 본 바와 같이, 공무원이 중요한 업무를 처리함에 있어 자신의 보직 이동 전에 업무를 종결하고 마무리하려는 것은, 거기에 다른 의도가 있다고 볼 만한 사정이 없는 이상 당연한 것으로 보아야 하는 점 등에 비추어 볼 때, 위와 같은 보직 이동 가능성 및 보직 이동 전 deal 성사를 희망하였다는 사실만으로 피고인 1이 론스타를 위하여 부적절한 행위를 하였다고 볼 수 없다.
나. 피고인 2, 3의 경우 
(1) 론스타와의 협상 내용을 이사회에 지연 보고하였는지 여부
위 인정사실에서 본 바와 같이, 피고인 2는 2003. 7. 21.자 이사회에서 외환은행의 론스타와의 협상 사실을 밝히면서, 당시 가격 및 인수자격 협상이 진행 중이었음에도 론스타를 위주로 협의를 진행 중이고 증자를 우선적으로 고려하고 있으며 가격이나 세부적인 조건은 결정된 바 없다는 취지로 보고한 바 있다.
또한, 외환은행은 2003. 7. 25. 론스타와 주요 거래조건에 합의하고 2003. 7. 28. 비구속적 주요 거래조건 합의서에 서명하였음에도, 피고인 2는 같은 날 이사회에서 여전히 론스타와 협상 중이고, 증자 뿐 아니라 구주 매입을 통해 경영권이 이전될 가능성이 있다는 취지로 보고한 바 있다.
그러나, ① 신주발행을 위한 협상 과정 중 계약 체결 이전의 단계에서 사전에 이사회에 보고하여야 할 의무가 있다고 볼 법적 근거가 없는 점, ② 주요 거래조건의 합의 내용은 구속력이 없는 것이기 때문에(non-binding) 신주 발행가격이 확정되었다는 표현은 쓸 수 없는 점, ③ 당시는 론스타의 2차 실사가 진행되고 있으므로 만약 2차 실사를 통해 추가 부실이 나타나면 론스타가 기존 합의가격을 거부할 가능성을 배제할 수는 없는 상황이었던 점, ④ 론스타와의 협상이 확정되어 본계약이 체결되기 이전에 그 경과가 외부에 알려질 경우 기대심리에 의한 주가의 이상 급등 현상이 나타나 거래에 악영향을 줄 수 있기 때문에, 행장 입장에서 협상 확정 전에는 가능한 한 그 경과를 대외적으로 알리지 않으려고 하였다는 피고인 2의 변소에 수긍이 가는 점, ⑤ 피고인 3 역시 부행장으로서 이사회에 적절한 보고를 하지 않았다는 비난을 받을 소지는 있겠으나, 보고의 주체는 행장인 피고인 2가라고 할 수 있을 뿐 아니라 피고인 3으로서는 위 각 항 기재와 같은 이유로 피고인 2의 보고에 대해 이의를 제기하는 등의 조치를 취하기 어려웠을 것으로 보이는 점 등을 고려하면, 피고인 2, 3이 이사회에 론스타와의 협상 사실을 늦게 보고하였다고 하여 이를 배임의 범의 하에 이루어진 행위라고 단정할 수 없고, 달리 배임의 의사에 기하여 위와 같은 행위를 하였다고 볼 자료도 없다.
(2) 미주 영업망 유지에 관하여 이사회에 허위로 보고하였는지 여부
위 인정사실에서 본 바와 같이, 피고인 2는 2003. 8. 26. 이사회 간담회 당시 외환은행의 미주 영업망 존속에 관하여 FRB로부터 2년의 유예기간을 부여받을 가능성이 높다는 취지로 발언한 바 있다.
그러나, 위 시점은 2003. 8. 27. FRB의 매팅리로부터 6개월의 유예기간만을 허용하겠다는 입장을 확인하기 이전인 점, 가사 피고인 2가 당시 FRB의 이러한 입장을 알고 있었다고 하더라도 2003. 9. 23. FRB의 재확인 이전까지 외환은행이 FRB 설득을 위한 노력을 계속한 바 있어 외환은행에서는 위 2003. 8. 27.자 FRB의 입장이 확고하다고 생각하지 않았다고 보이는 점 등을 고려하면, 이사회 간담회에서 미주 영업망 유지에 관하여 허위로 보고하였다고 볼 수 없다.
(3) 하이닉스 주가상승으로 인한 감액손실 환입부분에 대하여 대손충당금을 산입한 이유
외환은행은 하이닉스 출자 주식의 평가와 관련하여 2003. 6. 말 하이닉스 주가 상승으로 평가이익이 1,920억 원이 발생한 바 있고, 금감원의 의견에 따라 위 금액을 자본조정이 아닌 감액손실 환입으로 처리하면서 2003년 수정 경영계획상 하반기 적립 예정이던 대손충당금 1,500억 원을 2/4분기로 앞당겨 적립하였는바, 이를 근거로 외환은행이 2003. 6. 말 BIS 비율을 일부러 낮추려고 한 것이라거나 외환은행의 경영이 악화된 상태였다는 피고인들의 주장은 사실과 다르다고 보아야 한다는 주장도 가능하다.
그러나, ① 하이닉스 주식은 채권은행들의 합의에 의하여 2006. 12. 말까지 매각이 제한되어 있었던 점, ② 하이닉스 주가는 2003. 3. 30.까지 대규모 감자 이후 4월부터 8월까지 상승하였을 뿐 9월 이후 12월 말까지 다시 하락하는 등 당시의 주가 상승이 일시적이라고 볼 수 있는 점, ③ 금감원에서도 2003. 6. 16.자 보고서에서 하이닉스의 청산을 가정한 바 있는 점 등에 비추어, 위 대손충당금 설정은 하이닉스 주가에 대한 예상이 불확실하여 보수적인 측면에서 이루어진 것이라고 봄이 상당하다.
다. 소결
피고인들의 행위를 개개행위로 나누어 따로 살펴보면 부적절하다고 볼 수 있는 행위들도 더러 있음은 부인할 수 없다. 예컨대, 피고인 1의 경우에 있어서 론스타의 공소외 15와 업무시간 이외에 만나 deal의 내용에 관하여 이야기하였다는 것은 보는 사람에 따라 부적절한 행위로 평가될 수도 있을 것이다.
그러나 그 행위의 부적절성 여부는, 외환은행 매각이라는 전체 틀에 놓고 볼 때 과연 피고인들이 배임의 의사에 기하여 그 행위를 한 것으로 볼 수 있는가 라는 측면에서 보아야 할 것이고, 특히 그 행위에 의하여 배임의 죄책을 부담하여야 하는지 여부를 판단함에 있어서는 앞서 본 배임죄에 있어서의 법리와 제반 사정을 종합하여 더욱 엄격히 보아야 할 것이다.
덧붙일 것은, 부적절하다고 평가될 수도 있는 피고인들의 행위들 중에는 이 사건 deal에 관여된 제3자들과 함께 한 행위들도 포함되어 있는바, 만약 피고인들이 그러한 행위들로 인하여 업무상배임의 죄책을 부담하여야 한다면, 행위 관련자들 역시 그 책임의 범위에서 벗어날 수 없다고 보아야 하거나 그들 모두가 피고인들에 의하여 기망당하였다고 볼 수밖에 없을 것이라는 점에도 유의하여야 할 것이다.
결국, 위에서 살펴 본 바와 같이, 공소장에 기재된 내용을 포함하여 피고인들에게 부적절한 행위가 있었다고 보기는 어렵다.
9. 소결론
가. 임무에 위배하는 행위가 있었다고 보기 어려움
요컨대, ① 2002년 내지 2003년에 외환은행은 대규모 자본확충의 필요성이 있었고, 국내외에 외환은행에 대하여 론스타 이외의 다른 투자자는 나타나지 않았으며(NB가 있었으나 중도 포기함), 론스타가 경영권 이전을 수반하는 51% 이상의 지분 획득을 원하였기 때문에 이로 인한 경영권 이전이 불가피하였던 점, ② 외환은행이 론스타와의 협상에 있어 공개경쟁입찰 방식에 따르지 않았지만, 이는 deal의 성격상 공개경쟁절차에 의하는 것이 어려웠을 뿐 아니라 NB가 투자의사를 포기할 때까지 론스타의 경쟁 구도를 조성하고 잠재적 투자자들과 접촉하는 등 더 나은 투자자를 물색하기 위한 노력도 있었다고 볼 수 있어, 그 매각 방식에 잘못이 있었다고 볼 수 없는 점, ③ 외환은행 경영진이 론스타와의 가격협상 과정에서 가격을 고의로 낮추거나 경영상황 악화를 이유로 한 예외승인을 통해 론스타에게 인수자격을 부여해 주기 위한 목적으로, 외환은행의 비관적인 경우를 가정한 BIS 비율 전망치 및 잠재부실 규모, 삼일 실사 결과 및 MS의 가치평가 결과를 조작하였다고 평가할 수 없고, 삼일의 실사, MS의 가치평가 및 가격협상 등의 과정에서 론스타에 제시할 가격 범위를 조정하고 선택한 것은 론스타와의 협상의 결렬 가능성을 줄이고 deal의 성사를 위한 목적에서 이루어진 행위로서, 당시 외환은행에 자본확충이 절대적으로 필요하다는 인식 하에 이루어진 경영 판단의 영역에 속한다고 평가할 수 있는 점, ④ 론스타. 외환은행, 재경부 사이에 ‘10억 불에 51% 매각’ 구조에 따라 가격을 맞추려는 합의가 있었다고 볼 수 없는 점, ⑤ 수은 및 경협국과 CB가 금정국 또는 외환은행의 부당한 압력 내지 기망에 의해 구주를 매각하거나 불리한 가격조건을 수용하였다고 볼 수 없으며, 최종적으로 결정된 신주 및 구주 가격이 적정하지 않다고 적극적으로 인정하기도 어려운 점, ⑥ 재경부, 외환은행, 금감위, 금감원이 인수자격 필요성을 왜곡하여 론스타에게 인수자격을 부여하였다고 단정할 수 없는 점, ⑦ 피고인들과 론스타 측이 공소사실 기재와 같이 공모하였다고 인정할 증거가 없는 점, ⑧ 공소장에 기재된 내용을 포함하여 피고인들에게 부적절한 행위가 있었다고 보기 어려운 점 등을 종합하여 보면, 론스타가 외환은행을 인수하는 과정에서 피고인들에게 임무에 위배하는 행위가 있었다고 보기 어렵다.
나. 임무 위반의 인식이 있었다고 보기도 어려움
아울러, 앞서 배임의 범의 판단기준에 관한 판례의 취지와 같이, 업무상배임죄가 성립하기 위해서는 행위자가 주관적으로 자신의 행위의 결과 본인에게 재산상의 손해가 발생하거나 발생할 염려가 있고 자기 또는 제3자가 재산상의 이득을 얻으며 그 행위가 임무에 위배되는 것이라는 인식이 있어야 한다.
이 사건에서는, 위에서 살핀 바와 같이 피고인들에게 임무에 위배하는 행위가 있었다고 보기 어려울 뿐만 아니라, 위 인정사실에서 본 간접사실들과 그에 의하여 알 수 있는 각 사정을 고려할 때 과연 피고인들에게 임무 위반의 인식이 있었다고 볼 수 있는지 여부에 관하여 보면, 이를 긍정하기 어렵다고 할 것이다.
五. 손해가 발생하였는지 여부
Ⅰ. 판례의 태도
1. 판단 기준
배임죄나 업무상배임죄에 있어 재산상의 손해를 가한 때라 함은 현실적인 손해를 가한 경우뿐만 아니라 재산상 실해 발생의 위험을 초래한 경우도 포함되고, 재산상 손해의 유무에 대한 판단은 법률적 판단에 의하지 아니하고 경제적 관점에서 파악하여야 한다( 대법원 1984. 11. 27. 선고 84도1906 판결, 대법원 2005. 4. 15. 선고 2004도7053 판결 등 참조).
2. 경쟁입찰에 의하지 아니한 경우의 손해 판단
일반경쟁입찰에 의하여 체결하여야 할 공사도급계약을 수의계약에 의하여 체결하였다 하더라도, 수의계약에 의한 공사대금이 적정한 공사대금의 수준을 벗어나 부당하게 과대하여 일반경쟁입찰에 의하여 공사도급계약을 체결할 경우 예상되는 공사대금의 범위를 벗어난 것이 아니라면 재산상의 손해를 가한 때에 해당한다고 할 수 없다( 대법원 1981. 6. 23. 선고 80도2934 판결, 대법원 2005. 3. 25. 선고 2004도5731 판결 등 참조).
Ⅱ. 이 사건의 경우
1. 신주 및 구주 가격이 부적정한지 여부
소위 외환은행의 경영권이 ‘헐값’으로 매각되었다는 취지로 공소가 제기된 이 사건에 있어서, 업무상배임죄의 성부를 판단함에 있어 신주 및 구주의 가격은 가장 중요한 판단 요소라고 할 것이다.
앞서 5.의 라 (3)항에서 살핀 바와 같이, ① 앞서 본 바와 같이 비록 외환은행의 매각 절차에 있어 공개경쟁절차가 이루어지지는 않았지만, NB가 투자 의사를 포기할 때까지 론스타와의 경쟁 구도가 조성되었으며, 잠재적 투자자들과의 접촉 등 더 나은 투자자를 물색하기 위한 노력이 있었다고 보아야 하는 점, ② 또한 최종적으로 협상이 이루어진 신주 및 구주 가격은 거래가격 결정 시점의 시가보다 높고 경영권 프리미엄도 어느 정도 반영되었다고 할 수 있다는 점, ③ 당시 1조 원이 넘는 대규모 자본을 외환은행에 투입할 투자자가 있었는지 여부를 확인할 수 없는 이상 대규모 신규자금을 확보하는 외환은행 입장에서 이 사건 deal로써 얻었을 재무적 이익은 물론 무형적 이익도 무시할 수 없을 것이며, 긴급성의 정도 차이는 있겠으나 스스로의 필요에 의하여 자신이 보유하는 주식을 매각할 수 있게 되었던 CB나 수은의 입장도 감안하여야 하는 점 등을 고려하면, 가사 매각 절차에 있어 공개입찰방식으로 진행하지 않은 잘못이 있다고 하더라도 그 가격이 적정하지 않다고 적극적으로 인정하기는 어렵다고 할 것이다.
2. 더 높은 가격에서 협상이 이루어질 가능성이 있었는지 여부
가격 수준이 부적정하였는지 여부에 관한 위 판단과 별도로, 이 사건에서 과연 최종 가격보다 더 높은 수준으로 신주 및 구주의 가격이 결정되었을 가능성이 있었는지 여부에 관하여 보면, ① 론스타가 2003. 6. 16.자 제안서에서 신주 및 구주 가격을 최종적으로 협상이 이루어진 가격보다 낮게 제안한 바 있는 점, ② 론스타의 재무자문사인 SSB가 작성한 가치평가 보고서 중 마지막으로 작성된 2003. 6. 15.자 보고서 상 외환은행 주식의 평균가격이 4,000원이었던 점, ③ 론스타와 외환은행이 사전에 공모하여 주당 가치평가를 낮게 하였다고 볼 만한 정황이 없는 점, ④ 신주 및 구주의 최종 가격은 가치산정의 가격 범위와 직결되는 것이 아니라 협상력과 당시 경제 상황 및 외환은행의 상황 등에 의하여 결정되는 것이라고 보아야 하는 점, ⑤ 이와 관련하여, 삼일의 실사나 이에 기초한 MS의 가치평가는 그 결과가 그대로 협상가격으로 결정되는 것이 아니라, 다만 외환은행이나 수은, CB 등이 협상을 함에 있어서의 범위 또는 그들이 거래를 완성함에 있어서 받아들일 수 있는 최소 가격을 설정한다는 측면에서 그 의미가 있는 것인 점, ⑥ 높은 가격 범위대의 가치 산정과 최종 가격 결정 사이에 인과관계가 있다는 것, 즉 더 높은 가격으로 론스타 또는 제3자가 외환은행 주식을 인수하거나 매수할 가능성이 있다는 것이 입증되지 않는 한 손해는 인정될 수 없다는 점 등을 고려하면, 가사 외환은행이 더 높은 가격을 제시하였더라도 론스타에서 이를 수용할 가능성이 있었다고 보기는 어렵다고 할 것이다.
따라서 론스타와 외환은행, CB, 수은 사이에 더 높은 가격에 최종 협상이 타결되었을 가능성이 있었다고 볼 수도 없다.
Ⅲ. 소결
따라서, 비록 배임죄가 손해 발생의 위험을 초래한 경우에도 성립하는 위태범이라는 점을 감안한다 하더라도, 이 사건에서는 신주 및 구주 가격 수준이 적정하지 않다고 적극적으로 인정하기 어렵고, 론스타와 외환은행, CB, 수은 사이에 더 높은 가격에서 협상이 이루어질 가능성이 있었다고 볼 수도 없는 이상, 피해자인 외환은행, CB, 수은에게 손해 또는 손해 발생의 위험이 발생하였다고 할 수 없다.
六. 결 론
결국, 피고인 1은 CB 보유 외환은행 주식의 매각 및 외환은행의 신주발행에 관하여는 배임죄의 주체가 될 수 없고, 다만 수은 보유 외환은행 주식의 매각에 관하여 배임죄의 주체가 될 수 있으나, 임무 위배 행위가 있다거나 임무 위반의 인식이 있었다고 보기도 어려우며, 가사 이를 인정할 수 있다 하더라도 손해의 발생이 있다고 볼 수도 없다.
피고인 2, 3은 수은 및 CB 보유 외환은행 주식의 매각, 외환은행의 신주발행에 관하여 모두 배임죄의 주체가 될 수 있으나, 피고인 1의 경우와 마찬가지로 임무 위배 행위가 있다거나 임무 위반의 인식이 있었다고 보기도 어렵고, 손해가 발생하였다고 볼 수도 없다.
따라서 피고인들에 대한 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(배임)의 점은 범죄의 증명이 없는 때에 해당한다.
〈 피고인 1에 대한 뇌물 수수의 점, 피고인 2에 대한 수재의 점 
一. 공소사실
1. 피고인 1(이하 본 항에서 “피고인”)의 뇌물 수수(제3자 뇌물제공, 부정처사후수뢰를 포함) 
피고인은 2001. 4.부터 2004. 1.까지 재경부 금정국장으로 재직하면서 2005. 1. 금융정보분석원장을 마지막으로 재경부에서 퇴직하고, 그 직후 재경부 재직 시절부터 계획한 사모펀드 운영사업을 하기로 하고 펀드 출자를 유치하여 같은 해 8. 합자회사 형태의 공소외 198 주식회사를 설립·운영하여 왔다.
가. 공소외 202로부터의 뇌물 수수 
피고인은 [별지 2] 공소사실 Ⅱ의 4. (2)항 기재와 같이 공소외 202의 부정한 청탁을 받고 실사 결과가 나오기도 전에 공소외 15와 만나 매매가격을 사실상 결정하고, 같은 공소사실 Ⅱ의 3. (7)항 기재와 같이 공소외 202의 부정한 청탁을 받고 공소외 15로부터 콜 옵션 수용을 요청받아 이를 사실상 승낙하고, 같은 공소사실 Ⅱ의 5. (5)항 기재와 같이 공소외 202로부터 예외승인을 해 달라는 부정한 청탁을 받아 오던 중,
(1) 위와 같이 공소외 202가 자신에게 론스타가 외환은행을 인수할 수 있도록 도와 달라는 부탁을 하고 있음을 기화로 공소외 202로부터 금원이나 재산상 이익을 수수하기로 마음먹고,
(가) 2003. 5. 일자불상경 불상지에서 자신의 동생 공소외 3에게 1,000만 원을 교부해 달라고 공소외 202에게 요구하여 이를 승낙한 동인으로 하여금 위 일시경 서울 강남구 역삼동 소재 공소외 3 운영 공소외 194 주식회사(2004. 9. 20. 공소외 195 주식회사에 합병됨. 이하 “ 공소외 194 주식회사”)의 사무실에서 공소외 3에게 1,000만 원을 교부하도록 하고,
(나) 2003. 7. 31. 불상지에서 공소외 3에게 추가로 금원을 교부해 달라고 공소외 202에게 다시 요구하여 이를 승낙한 동인으로 하여금 서울 서초구 서초동 소재 하나은행 지점에서 위 공소외 3 운영 공소외 194 주식회사 명의 통장으로 2,000만 원을 송금하도록 하고,
(다) 2003. 7. 30. 서울 강남구 청담동 소재 “ ○○○”이라는 상호의 태국식 음식점에서 공소외 202로부터 200만 원을, 위 일시경 같은 동 소재 “ □□” 식당에서 200만 원을 각 수수하여
공소외 202로부터 합계 3,400만 원의 뇌물을 수수하고,
(2) 2004. 7.경 공소외 202에게 현대자동차에 부탁해서 그랜저 승용차를 30% 할인한 금액에 구입할 수 있도록 해 달라는 요구를 하고, 공소외 202로서는 론스타의 외환은행 인수 당시 피고인이 적극 지원해 준 사실로 인하여 이를 거절할 수 없어 과거 자신이 근무하였던 현대자동차 고위직 임원과 연락하여 피고인이 30% 할인된 금액에 자동차를 구입할 수 있도록 주선하고, 이에 피고인은 자신이 재경부 고위 공무원의 신분이기 때문에 대기업에 압력을 행사하여 30%나 할인된 금액에 자동차를 구입한다는 사실이 알려질 경우 문제가 될 수 있다는 점 때문에 10%만의 할인을 받은 것처럼 계좌상의 근거를 남겨야 한다면서 자동차 대금 90%를 교부할 테니 자동차 대금 20%에 해당하는 금원과 제반 세금 등 비용을 현금으로 돌려달라고 요구하여 공소외 202가 이를 승낙하자,
위 일시경 자동차 가격의 10%가 할인된 금액인 약 2,500만 원을 공소외 202에게 송금하여 동인으로 하여금 위 돈을 현대 측에 전달하도록 하였다가 2003. 7. 8. 자동차 대금의 20% 및 세금 등을 합친 돈 774만 원을 되돌려 받게 한 다음, 그 일시경 서울 송파구 방이동 소재 피고인의 집 근처 다리에서 공소외 202로부터 위 돈 774만 원을 교부받음으로써,
부정처사 후 뇌물을 수수하였다.
나. 외환은행으로부터의 뇌물 수수
피고인은 [별지 2] 공소사실 Ⅱ항 기재와 같이 재경부 금융정책국장으로 재직하면서 론스타 한국지사장 공소외 15, 론스타 어드바이저 코리아(LSAK) 대표 공소외 169, 위 피고인의 고교 동창으로서 론스타의 외환은행 인수를 위한 국내 섭외활동을 담당하는 공소외 33 등으로부터 론스타가 건별 투자 한도인 10억 불 범위에서 단독 경영권 행사가 가능한 외환은행의 지분 51%를 인수할 수 있도록 도와 달라는 부탁을 받고,
외환은행 경영권 매각과 관련한 정부 주무부서 책임자로서의 임무에 위배하여 비경쟁 매각구조를 조성하면서 제3자 배정방식의 신주 할인발행 및 구주매각을 혼합하는 방식으로 론스타로 하여금 외환은행의 지분 51%를 저가에 인수하도록 해주어 직무상 부정행위를 하고,
2004. 5. 재경부 금융정보분석원장에 보임되었다가 2005. 1. 재경부에서 퇴직한 후 재직 시절부터 계획한 사모펀드의 설립을 추진하는 과정에서, 피고인이 설립하는 공소외 198 주식회사는 상법상 합자회사로서 피고인과 공소외 193이 공동대표로 설립한 자본금 1억 원 상당의 공소외 118 주식회사가 업무집행사원(General Partner)으로 되어 있고 출자방식은 일단 출자약정금액만 정하고 사후에 업무집행사원이 출자이행을 요구할 때 출자약정금액 범위에서 출자금을 납입하는 캐피탈 콜(capital call) 방식이며 출자약정총액은 5,100억 원, 업무집행사원의 출자약정금액은 60억 원, 나머지는 유한책임사원의 출자약정금액이고, 업무집행사원은 향후 출자기간 4년 동안은 출자약정금액의 1.4%~1.75% (1,000억 원 이상은 1.4%, 500억 원 이상 1,000억 원 미만은 1.6%, 500억 원 미만은 1.75%), 그 후 회수기간 5년 동안은 총 투자금액에서 회수금액을 공제한 투자 잔액의 1%에 해당하는 관리수수료와 총 수익의 20%에 해당하는 성과보수를 받도록 되어 있어, 업무집행사원으로서는 펀드의 수익이 전혀 발생하지 않더라도 약 600억 원의 관리수수료가 보장되어 있을 뿐 아니라 펀드 출자금액이 전액 손실되는 경우에도 540억 원( = 600억 원 － 60억 원)의 수익이 보장되는 등 관리수수료가 실제 투자금액이 아니라 출자약정금액을 기준으로 하고 있고 업무집행사원의 출자약정금액 비중이 매우 낮을 뿐 아니라 손실 발생시 펀드 운영에 책임을 져야 할 업무집행사원의 출자금액을 우선적으로 손실에 충당하지도 않게 되어 있어 업무집행사원에게 대단히 유리한 반면, 펀드 운영에 관여하지 않는 유한책임사원(Limited Partner)으로서 사모펀드에 대한 출자를 고려함에 있어 리스크 판단의 결정적인 기준이 되는 트랙 레코드(Track Record, 업무집행사원이 사모펀드를 운영하면서 투자대상을 물색하고 투자자산을 관리·처분하여 출자자들에게 수익을 분배한 실적)가 전무(全無)하여 공소외 198 주식회사 출자 참여를 제안받은 회사들 상당수가 부정적인 입장을 보이고 과거 피고인이 금융정책국장 재직시절 M＆A 등과 관련하여 피고인에게 신세를 지거나 향후 피고인의 금융정책감독당국에 대한 영향력을 고려하여 출자를 검토한 회사들도 선뜻 출자 결정을 내리지 못하고 타 회사들의 동향을 예의주시하고 있는 가운데,
2005. 5. 중순경 외환은행의 공소외 151 이사회 의장, 공소외 152 행장 등 대주주인 론스타 측 경영진이 피고인 등으로부터 공소외 198 주식회사 출자 유치를 위한 프레젠테이션(Presentation)을 받고 재무본부 실무진에서 펀드 출자에 관하여 정밀 검토한 후 같은 해 6. 중순경 공소외 152 행장과 공소외 149 재무본부장이 펀드 출자에 관하여 논의한 결과 업무집행사원의 트랙 레코드가 전무하여 굳이 참여한다면 나중에 펀드 운영 실적을 봐 가며 참여하고 지금 단계에서 신생 펀드에 참여하지 않기로 방침을 정하고 그 결과를 피고인에게 통보하자, 피고인은 자신의 고교 동창으로서 자신이 재경부 금융정책국장 재직 시 론스타가 외환은행의 경영권을 인수할 수 있도록 적극 도와준 사실을 알고 있고 외환은행의 법률자문과 소송을 담당한 적이 있어 동 은행의 경영진을 잘 알고 있는 공소외 202 변호사에게 “인간적으로 보더라도 어떻게 이 사람들이 내게 이럴 수 있는가.”라고 하면서 공소외 152 행장 등 외환은행의 론스타 측 경영진에게 공소외 198 주식회사 불참 방침을 재고해 줄 것을 요청해 달라고 부탁하고, 이에 따라 공소외 202는 피고인과 함께 공소외 152 행장을 방문하여 불참 방침의 재고를 요청하는 한편 론스타 측 경영진인 공소외 14 부행장에게도 여러 차례 전화를 걸어 “변국장이 지금 많이 흥분하고 있어 은행이 걱정이다.”라고 하면서 공소외 198 주식회사 출자 참여를 강력히 요구하고, 피고인 자신도 론스타 어드바이저 코리아 대표로서 외환은행의 이사회 구성원인 공소외 169에게 전화를 걸어 외환은행의 공소외 198 주식회사 불참 방침을 재고해 주도록 요청함과 동시에 공소외 152 행장을 여러 차례 찾아가 공소외 198 주식회사 출자 참여를 요청하여, 결국 같은 해 8. 22. 외환은행으로부터 공소외 198 주식회사에 유한책임사원으로서 400억 원을 출자하기로 하는 출자약정을 받아냄으로써 연간 7억 원의 업무집행사원 관리수수료 수입과 불상의 성과보수를 취득할 수 있는 사업기회 이익을 제공받아 공무원 재직 중의 직무상 부정행위와 관련하여 퇴직 후 뇌물을 수수하였다.
2. 피고인 2(이하 본 항에서 “피고인”)의 수재(공소장의 ‘배임수재’는 오기로 보임) 
피고인은 은행장 직위를 보장받는 등 피고인 자신의 이익만을 위하여 협상 전략 누설, 론스타의 인수자격 승인 과정에서의 협조, 자산 저평가 등 론스타가 외환은행을 인수할 수 있도록 최대한 협조해 주었으나,
2003. 10. 28. 공소외 15로부터 갑자기 외환은행 행장직 해임통보를 받게 되자 론스타로부터 배반당했다면서 강하게 반발하던 중,
피고인이 외환은행 매각과정에서 론스타에게 자산평가 결과, 협상가격, 내·외부 동향 등 중요 보안사항을 알려주고, 허위 BIS 비율을 산정하여 금감위에 제공하는 등으로 론스타가 인수자격 승인을 받을 수 있도록 도와주었고, 의도적인 자산 저평가를 통하여 적정가격보다 저가에 외환은행의 신·구주를 매각함으로써 론스타로 하여금 저가에 외환은행을 인수하도록 협조해 준 대가를 받기로 하되 외견상 고문계약 형식을 취하기로 하여, 피고인이 외환은행을 위하여 경영자문을 해 주지 않고 3년 만기 이전에 계약을 해지하더라도 잔여기간 동안의 고문료 전액을 지급받는 조건으로 외환은행과 경영고문계약을 체결하고,
2003. 11. 21. 공소외 15로부터 경영고문료 명목으로 2,450만 원을 피고인의 계좌로 입금받은 것을 비롯하여 [별지 4] 범죄일람표 기재와 같이 위 일시경부터 2005. 1. 21.까지 사이에 11회에 걸쳐 경영고문료, 성과급 명목으로 합계 15억 8,400만 원을 교부받아 금융기관의 임원의 직무에 관하여 금품을 수수하였다.
二. 판 단
1. 피고인 1의 뇌물 수수(제3자 뇌물제공, 부정처사후수뢰를 포함) 
가. 판단 기준
(1) 증뢰자 진술의 신빙성
형사재판에서 유죄의 인정은 법관으로 하여금 합리적인 의심을 할 여지가 없을 정도로 공소사실이 진실한 것이라는 확신을 가지게 할 수 있는 증명력을 가진 엄격한 증거에 의하여야 할 것이고, 그러한 의심을 배제할 수 없는 한 유죄판결을 할 수는 없으며, 뇌물죄에 있어서 수뢰자로 지목된 피고인이 수뢰사실을 시종일관 부인하고 있고 이를 뒷받침할 금융자료 등 물증이 없는 경우에 증뢰자의 진술만으로 유죄를 인정하기 위하여는, 증뢰자의 진술이 증거능력이 있어야 함은 물론 합리적인 의심을 배제할 만한 신빙성이 있어야 하고, 신빙성이 있는지 여부를 판단함에 있어서는 그 진술내용 자체의 합리성, 객관적 상당성, 전후의 일관성 등뿐만 아니라 그의 인간됨, 그 진술로 얻게 되는 이해관계 유무, 특히 그에게 어떤 범죄의 혐의가 있고 그 혐의에 대하여 수사가 개시될 가능성이 있거나 수사가 진행 중인 경우에는 이를 이용한 협박이나 회유 등의 의심이 있어 그 진술의 증거능력이 부정되는 정도에까지 이르지 않는 경우에도 그로 인한 궁박한 처지에서 벗어나려는 노력이 진술에 영향을 미칠 수 있는지 여부 등도 아울러 살펴보아야 한다( 대법원 2002. 6. 11. 선고 2000도5701 판결, 대법원 2007. 7. 27. 선고 2007도3798 판결 등 참조).
(2) 직무 관련성
뇌물죄는 직무집행의 공정과 이에 대한 사회의 신뢰 및 직무행위의 불가매수성을 그 보호법익으로 하고 있고, 직무에 관한 청탁이나 부정한 행위를 필요로 하는 것은 아니기 때문에 수수된 금품의 뇌물성을 인정하는 데 특별한 청탁이 있어야만 하는 것은 아니고, 또한 금품이 직무에 관하여 수수된 것으로 족하고 개개의 직무행위와 대가적 관계에 있을 필요는 없으며, 그 직무행위가 특정된 것일 필요도 없다. 또한 공무원이 얻는 어떤 이익이 직무와 대가관계가 있는 부당한 이익으로서 뇌물에 해당하는지 여부는 당해 공무원의 직무의 내용, 직무와 이익제공자와의 관계, 쌍방 간에 특수한 사적인 친분관계가 존재하는지의 여부, 이익의 다과, 이익을 수수한 경위와 시기 등의 제반 사정을 참작하여 결정하여야 할 것이고, 뇌물죄가 직무집행의 공정과 이에 대한 사회의 신뢰 및 직무행위의 불가매수성을 그 보호법익으로 하고 있음에 비추어 볼 때, 공무원이 그 이익을 수수하는 것으로 인하여 사회일반으로부터 직무집행의 공정성을 의심받게 되는지 여부도 뇌물죄의 성부를 판단함에 있어서의 판단 기준이 된다( 대법원 1998. 3. 10. 선고 97도3113 판결, 대법원 2007. 4. 27. 선고 2005도4204 판결 등).
(3) 제3자 뇌물제공죄
형법 제130조의 제3자 뇌물제공죄에 있어서 뇌물이란 공무원의 직무에 관하여 부정한 청탁을 매개로 제3자에게 교부되는 위법 혹은 부당한 이익을 말하고, ‘부정한 청탁’이란 위법한 것뿐만 아니라 사회상규나 신의성실의 원칙에 위배되는 부당한 경우도 포함하는 것인바, 부정한 청탁이 있었는지 여부를 판단함에 있어서는 그 직무 혹은 청탁의 내용, 이익 제공자와의 관계, 이익의 다과 및 수수경위와 시기 등의 제반사정과 아울러 직무집행의 공정과 이에 대한 사회의 신뢰 및 직무수행의 불가매수성이라고 하는 뇌물죄의 보호법익에 비추어 그 이익의 수수로 인하여 사회 일반으로부터 직무집행의 공정성을 의심받게 되는지 여부도 판단 기준이 된다. 따라서 비록 청탁의 대상이 된 직무집행 그 자체는 위법·부당한 것이 아니라 하더라도 당해 직무집행을 어떤 대가관계와 연결시켜 그 직무집행에 관한 대가의 교부를 내용으로 하는 청탁이라면 이는 ‘부정한 청탁’에 해당하는 것으로 볼 수 있고, 이러한 청탁은 명시적으로는 물론 묵시적으로도 행하여질 수 있으며, 공무원이 부정한 청탁에 따라 부정한 행위를 하였을 것을 요하지도 않는다( 대법원 2006. 6. 15. 선고 2004도3424 판결, 대법원 2007. 1. 26. 선고 2004도1632 판결 등 참조).
나. 공소외 202로부터의 뇌물 수수 부분 
(1) 공소외 3에 대한 3,000만 원의 교부 내지 송금 부분
(가) 공소외 202의 진술 내용
“ 피고인 1이 2003년 여름경 ‘동생 공소외 3이 벤처회사를 하는데 장래성이 좋은 것 같다. 그러니 투자를 할 수 있는지 검토해 보았으면 좋겠다. 좋다고 판단되면 투자해 주었으면 좋겠다.’라고 이야기를 하였다. 투자 금액의 이야기는 없었다. 2003. 7. 하순경 송금하기 전에 선릉역과 라마다 르네상스 호텔 중간쯤에 있는 공소외 3의 사무실에 갔다. 공소외 3이 공소외 194 주식회사 관련 자료를 보내주어 받은 바 있고, 무조건 피고인 1의 투자요청을 받아들이려고 한 것은 아니다. 약 2 내지 3주 이후인 2003. 7. 하순경 피고인 1의 요청으로 2,000만 원을 공소외 194 주식회사 계좌로 송금하였다. 송금 당시 공소외 3으로부터 주식 발행가가 액면가보다 높았다는 이야기를 들은 것으로 기억한다. 위와 같은 송금 이후 피고인 1에게는 금액은 말하지 않고 투자했다고만 말하였다.
2004년 초경 공소외 194 주식회사의 마인드맵 소프트웨어를 보니까 상당히 경쟁력이 있고 도와주면 매출도 늘어나고 확장도 할 수 있겠다는 생각이 있었다. 그래서 추가로 투자를 하는 것이 좋겠다고 생각하고, 다시 1,000만 원을 현금으로 공소외 3에게 주었다. 당시 피고인 1의 요청은 없었다. 또한 2004년부터 공소외 194 주식회사가 각종 언론에 보도되도록 도와주고, 행자부, 청와대 정책실, 외국 바이어 등에 소개하여 주기도 하는 등 공소외 194 주식회사 운영에 상당한 관여를 하였다. 당시 공소외 194 주식회사의 공소외 46 부사장이 공소외 202 자신의 사무실에 와서 회사 대표를 맡아달라고 해서 의외라고 생각했던 적이 있다.
위 합계 금액인 3,000만 원은 회수하지 못하였고, 투자이윤이나 배당금을 받은 적도, 요청한 적도 없다. 피고인 1이나 공소외 3이 금원을 돌려주겠다는 말을 한 바 없다. 공소외 194 주식회사에서 위 금원 중 2,000만 원에 대한 주주확인서를 증인에게 보내왔다. 장부에 기재되지 않은 이유는 모르겠지만 1,000만 원에 대해서도 그 후에 주주확인서를 받았다. 주주확인서는 자신이 현대해상화재보험으로 옮기면서 서류 등을 정리할 때 분실한 것 같다.
공소외 3에 대한 교부 내지 송금 부분은, 공소외 194 주식회사에 대하여 투자가치가 있다고 생각했던 것, 론스타의 외환은행 인수와 관련하여 공소외 202가 만나서 설명하고 싶은 것을 피고인 1이 들어주고 한 것에 대하여 고맙다는 마음의 복합적인 상태, 피고인 1의 부탁 등 세 가지가 있었다.”
(나) 공소외 202 진술 이외의 증거들
1) 객관적 자료
공소외 202의 진술을 뒷받침할 수 있는 객관적인 자료로는 2003. 7. 31. 공소외 202가 공소외 194 주식회사 통장에 2,000만 원을 송금한 거래내역(증 가 75호), 2003. 8. 20. 기준으로 공소외 202가 2,000주(주당 5,000원)의 주주로 등재되어 있는 공소외 194 주식회사의 주주명부(증 가 76호)가 있다.
2) 피고인 1의 진술 내용
피고인 1은 다음과 같이 변소한다.
“2003. 7.경 공소외 202에게 피고인 1의 이름으로 투자하였을 때 대박이라도 나면 내부자 거래라는 의심을 받을 수 있으니 대신 공소외 194 주식회사에 투자해 달라고 하면서 달러와 현금을 합하여 1,000만 원을 교부하였다. 외환위기 때 해외출장을 많이 다녔는데 출장을 갈 때마다 장인이 달러를 주셨고, 출장비를 달러로 바꾼 것이 남은 것도 있어, 7,000불 정도의 달러(600 내지 700만 원 상당)와 원화를 합하여 1,000만 원을 맞추어 공소외 202에게 교부하였다. 공소외 3이 공소외 202를 처음 만난 시점은 2004년 초경 공소외 3의 역삼동 사무실이다. 2006년 초경 공소외 202가 2003. 7. 당시 피고인 1이 준 1,000만 원에 공소외 202의 돈 1,000만 원을 합하여 송금하였다고 피고인 1에게 말하면서, 2,000만 원 모두 공소외 202가 투자한 것으로 하겠다고 하여 그러라고 하였다.”
3) 공소외 3의 진술 내용
“ 공소외 3이 공소외 196 주식회사의 대표이사로서 2003. 7.경 증자를 위해 노력하고 있던 중, 이를 알게 된 친형 피고인 1로부터 ‘ 공소외 202가 전화를 할 것인데, 투자할 여력이 있는 사람이니 잘 설명해 봐라.’는 이야기를 들었다.
1 내지 2일 후 공소외 202가 공소외 3에게 전화를 걸어 ‘ 피고인 1로부터 투자와 관련된 이야기를 들었는데, 투자에 참고할 만한 자료가 있으면 보내 달라.’고 하였다. 이에 공소외 3이 ‘직접 찾아뵙고 한번 설명을 드리겠습니다.’라고 하자, 공소외 202가 ‘바빠서 만날 시간이 없으니 자료만 보내주면 읽어 보고 투자 여부를 결정하겠다.’고 하면서 공소외 202의 사무실 주소를 알려주었다.
그래서 공소외 3이 공소외 196 주식회사에서 개발하여 판매하고 있던 ‘마인드 맵’ 제품 소개서와 사업계획서, 투자조건 등을 설명한 자료를 우편으로 보냈다. 약 1주일 후 공소외 202가 다시 공소외 3에게 전화하여 ‘2,000만 원을 투자할 수 있겠다.’고 하자, 공소외 3은 고맙다고 하면서 공소외 196 주식회사 계좌번호를 알려주었다. 이후 2003. 7. 31. 공소외 202가 2,000만 원을 위 계좌로 송금하였다.
위 2,000만 원을 2003. 8. 20. 공소외 196 주식회사 증자대금으로 사용하였고, 주식변동사항을 세무서에 신고하고 난 후 주식발행증서 및 주주명부 등을 공소외 202에게 보냈다. 당시 주당 5,000원씩 계산하여 2,000주를 배정하였고, 나머지 1,000만 원은 주식발행 초과금으로 계산하여 공소외 196 주식회사의 자본금으로 등재하였다.
공소외 202의 투자 이후에 피고인 1로부터 피고인 1이 1,000만 원을 공소외 202에게 교부하여 공소외 202가 1,000만 원을 더하여 2,000만 원을 송금하였다는 이야기를 들은 바 있다. 공소외 196 주식회사의 증자 시점은 2003. 8. 20.이 처음이고, 2004. 9.경 한 차례 더 있었다.”
4) 공소외 46의 진술 내용
공소외 46은 2003년경부터 공소외 3과 함께 공소외 194 주식회사를 공동 운영하기로 하여 2005. 10.경까지 공소외 3이 대표이사, 공소외 46이 기술담당 이사로 근무하였는데, 그 진술 내용은 다음과 같다.
“ 공소외 194 주식회사는 2003. 7. 말 1억 8,000만 원을 증자하였는데, 당시 공소외 46이 친구들을 통하여 1억 원을 조달하고, 나머지는 1,000～2,000만 원씩 소액주주들이 투자하였고, 공소외 202도 2,000만 원을 투자하였다. 2004년 상반기에는 공소외 194 주식회사가 증자한 바 없다.
공소외 46은 공소외 202를 2003. 10. 내지 12.경 사이에 처음 만났다. 공소외 202는 2003. 10. 내지 11.경 공소외 194 주식회사의 고문으로 일하였고, 보수는 지급받지 않았다. 공소외 46은 일주일에 1, 2회, 총 4 내지 5회 서초동 소재 공소외 202의 변호사 사무실을 방문하여 주간보고를 하였다. 또한 공소외 46은 비공식적으로 공소외 202에게 공소외 196 주식회사 대표이사를 맡아 달라고 부탁한 적이 있으나 공소외 202가 고사하였다.
공소외 194 주식회사는 1997년 설립 당시 역삼동에 있었고, 2002. 8.경 도곡동으로 이사했다가 2003. 8. 10. 다시 역삼동으로 이사하였다.”
(다) 공소외 202의 진술 중 3,000만 원 부분에 관한 신빙성 판단
1) 공소외 202가 2003. 5.경 공소외 3에게 1,000만 원을 교부하였는지 여부
고등학교 동기동창인 공소외 202와 피고인 1의 친분 관계에 비추어 볼 때, 공소외 202가 허위로 진술하고 있다고 단정하기 어려운 측면이 있으나, 다음과 같은 사정들을 종합하여 보면, 공소외 202가 2003. 5.경 공소외 3에게 1,000만 원을 교부하였다는 취지의 위 진술 부분은 믿기 어렵다.
① 진술이 일관되지 않은 점
공소외 202는 2006. 12. 21. 자신에 대한 뇌물공여 사건의 제1회 공판기일에서 2003년 상반기에 공소외 3에게 1,000만 원을 교부하고, 그 후 2,000만 원을 송금하였다는 취지로 진술한 바 있으나(증 가 139호), 이 법정에서는 공소외 3에 대한 현금 1,000만 원 교부 시점을 2004년 봄으로 진술하고 있어 진술이 일관되지 못하다.
② 사무실 위치에 관한 객관적 사실과 맞지 않는 점
공소외 202는 2003. 7. 하순경 2,000만 원을 송금하기 전에 선릉역과 라마다 르네상스 호텔 중간쯤에 있는 공소외 3의 사무실에 갔다고 진술한 바 있으나, 공소외 194 주식회사의 법인 등기부 등본에는 공소외 194 주식회사 본점 소재지는 도곡동에 위치하고 있었다가 2003. 7. 22. ‘역삼동 (이하 생략)○○빌딩’으로 이전한 것으로 기재되어 있고(증 가 101호), 반면 공소외 46의 진술 및 공소외 3의 확인서(증 가 137호)에 의하면, 실제로 사무실 이전 시점은 2003. 8. 10.임을 알 수 있어, 진술 내용이 객관적 사실과 맞지 않는다.
③ 공소외 46, 3의 각 진술 내용과 맞지 않는 점
공소외 46, 3은 2003년 상반기 및 2004년 상반기에 증자가 없었다고 진술하고 있어, 공소외 202의 진술 내용과 차이가 난다.
2) 공소외 202가 2003. 7. 하순경 공소외 194 주식회사에 2,000만 원을 송금하였는지 여부
공소외 202의 진술과 공소외 194 주식회사 통장의 거래내역(증 가 75호), 공소외 194 주식회사의 주주명부(증 가 76호) 등을 종합하면, 위 금원의 송금 사실은 분명하다.
3) 공소외 202가 송금한 2,000만 원 중 1,000만 원이 피고인 1의 돈인지 여부
피고인 1은, 공소외 202에게 1,000만 원을 주면서 공소외 194 주식회사에 대신 투자해 달라고 하였다고 진술하고 있는 반면, 공소외 202는 피고인 1로부터 위 금원을 받으면서 공소외 194 주식회사에 대신 투자해달라는 부탁을 받은 것이 아니라 단순히 투자해달라는 부탁을 받았을 뿐이라고 진술하고 있다.
우선, 공소외 202의 진술 부분 중 위와 같이 믿기 어려운 부분이 있는 것은 사실이다.
그러나, 공소외 202와 피고인 1의 친분 관계와 공소외 202가 공소외 194 주식회사에 투자하였다고 진술하는 이상 그 액수를 허위로 진술할 이유까지는 없을 것으로 보이는 점 등에 비추어 보면, 뒤에서 보는 바와 같은 직무 관련성에 관한 진술 번복 경위를 고려하더라도, 공소외 202의 위 진술 부분이 허위라고 단정하기는 어렵다.
한편, 1,000만 원을 마련한 방법에 관하여 피고인 1은, 외환위기 때 해외출장을 많이 다녔는데 출장을 갈 때마다 장인이 달러를 주셨고, 출장비를 달러로 바꾼 것이 남은 것도 있어, 7,000불 정도의 달러(600 내지 700만 원 상당)와 원화를 합하여 1,000만 원을 맞추어 공소외 202에게 교부하였다고 변소하는데, 그 내용이 거짓이라고 보기에는 매우 구체적인 점, 허위 진술을 하는 것이라면 굳이 원화에 달러를 합하여 주었다고까지 진술할 이유는 없다고 보이는 점 등에 비추어, 비록 그 액수가 변소 내용과 같이 정확히 1,000만 원이 되었을 것이라고 보기는 어렵지만, 피고인 1 역시 허위로 변소하는 것이라고 단정하기도 어렵다.
따라서 공소외 202가 송금한 2,000만 원 중 1,000만 원이 피고인 1의 돈인지 여부에 관하여는 명확한 판단을 유보한다.
(2) 생일 모임 및 회식비 관련 400만 원의 교부 내지 지급 부분
(가) 공소외 202의 진술 내용
“ 피고인 1의 생일인 2003. 7. 30. 무렵인 2003. 7. 26. 토요일 ‘ ○○○’ 식당에서 저녁식사 겸 생일 모임을 했고, 공소외 202가 카드로 회식비를 계산했다. 갤러리아 백화점 건너편 뒷골목에 있는 와인 바 ‘ ◎◎’로 옮겨서 술을 마셨다. 와인 바에는 가수지망생 공소외 9도 노래하러 왔기 때문에 팁도 주어야 하고, 다른 사람들은 조그마한 선물들을 가져왔는데 공소외 202는 그런 것도 준비 못하여, 공소외 202가 밤 12시 전에 먼저 일어나면서 수표 200만 원을 지갑에서 꺼내 봉투에 넣지 않고 피고인 1에게 준 다음 떠났다. 당시 피고인 1은 여름용 곤색 블레이저를 입었던 기억이 있다. 이후 2004년 피고인 1의 생일 모임에도 참석하였다.
위와 같은 2003년 생일 모임으로부터 얼마 지나서 피고인 1과 재경부에서 근무하거나 근무했던 사람들 4 내지 5명이 회식을 하던 강남 리츠칼튼 호텔 언덕 사거리 부근 장소에 가서 회식이 끝날 무렵 직원에게 계산서를 가져오라고 하여 술값과 팁을 포함해서 수표로 약 200만 원을 계산한 적이 있다.
한편, 공소외 202는 공소외 9에게 노래 수고비를 직접 준 적이 4차례 이상 되고, 피고인 1과 함께 있을 때에 공소외 202가 수고비를 안 주고 피고인 1이 수고비를 준 적은 없었다. 피고인 1이 없는 자리에서 공소외 202가 공소외 9를 부른 적도 있다.
위와 같이 피고인 1에게 400만 원을 교부한 것은 친구 사이이기 때문이기도 하고, 론스타의 외환은행 인수와 관련하여 공소외 202가 만나서 설명하고 싶은 것을 피고인 1이 들어주고 한 것에 대하여 고맙다는 마음의 상태가 복합적으로 있었다.”
(나) 공소외 202 진술 이외의 증거들
1) 객관적 자료
공소외 202의 진술을 뒷받침할 수 있는 객관적 자료는 특별히 없고, 다만 공소외 202가 소지하고 있던 2003. 7. 24.자 발행 10만 원 권 수표 3장, 2003. 8. 14.자 발행 10만 원권 수표 3장, 2003. 8. 19.자 발행 10만 원권 수표 3장을 공소외 9가 사용하였다는 수표 내역이 참조가 될 수 있을 것으로 보인다.
한편, 2003. 7. 26. 피고인 1의 생일 모임에 참석하였던 공소외 191의 이메일에 의하면, 공소외 191은 그 날 청담동의 ○○○ 식당에서 만났다가 ◎◎로 이동하였고, 오후 11시 무렵에 모임이 끝났다는 내용으로 자신의 PDA에 일정을 저장해 놓았음을 알 수 있다.
2) 피고인 1의 진술 내용
“2003. 7. 30. 생일 무렵 ‘ ○○○’ 식당에서 외환위기 때 국제금융과에서 같이 근무했던 사람들과 생일 모임을 하였는데, 당시 피고인 1, 공소외 202를 포함하여 8～9명이 있었다. 피고인 1에게 생일 선물을 가져다 준 사람은 3명밖에 없었다. 당시 공소외 202로부터 수표로 200만 원을 받은 바 없다. 또한 그 무렵에 공소외 202가 회식비 200만 원 상당을 대신 계산해 주거나 회식비 명목으로 200만 원을 준 적도 없다.”
3) 공소외 51의 진술 내용
“ 공소외 51은 1997년 외환위기 직후 재경부 국제금융과 사무관으로 재직하면서 당시 과장인 피고인 1을 알게 되었다. 2003. 7. 26. 토요일에 피고인 1의 생일 모임에 참석하였다. 오후 6시에 ○○○ 식당에서 피고인 1, 공소외 11, 190, 191, 192, 202, 그 외 공무원 2～3명이 만났고, 오후 7시 반 내지 8시경 ◎◎로 옮겼으며, 오후 10시 반 내지 11시에 먼저 간 사람 없이 다 함께 모임을 마쳤다.
당시 공소외 191이 커다란 케익을 가져와서 ◎◎에서 먹었을 뿐이고, 아무도 생일 선물을 주지 않았다. 공소외 202가 피고인 1에게 수표를 주는 것을 보지 못하였다. 공소외 202는 기사가 차를 몰고 와서 같이 떠난 것으로 기억한다. 공소외 191과 피고인 1은 같은 PDA 프로그램을 사용하였다. 공소외 9는 피고인 1의 연락으로 왔던 것으로 생각한다.”
4) 공소외 11의 진술 내용
“ 공소외 11은 1997년 외환위기 직후 재경부 국제금융과 사무관으로 재직 시 당시 과장인 피고인 1을 알게 되었다. 피고인 1의 생일 모임은 공소외 11이 먼저 제안하여 2003년부터 시작하였고, 2004년, 2008년에도 하였다. 공소외 202는 2003년, 2004년 모임에 참석하였다.
2003년 생일 모임은 7. 26.에 하였고, 모임이 끝난 시각은 11시가 조금 못 되었으며, 다 같이 헤어졌다. 공소외 202가 피고인 1에게 수표를 주는 것을 보지 못하였다. 공소외 202는 기사가 있는 차를 타고 갔다. 공소외 9는 ◎◎로 직접 왔다. 당시 공소외 191이 커다란 케익을 가져와서 ◎◎에서 먹었을 뿐이고, 아무도 생일 선물을 주지 않았다.”
5) 공소외 9의 진술 내용
“ 피고인 1로부터 15 내지 20회에 걸쳐 노래를 불러준 수고비로 자기앞수표 10만 원 권 1장 또는 2장씩 합계 200 내지 300만 원을 받았다. 2003년인지 2004년인지 정확히 기억나지는 않지만 언젠가 피고인 1에게 노래를 불러 주러 갔을 때 공소외 202를 보았다. 공소외 202가 자신에게 자기앞수표 10만 원 권 2장씩 세 차례에 걸쳐 합계 60만 원을 주었다.”
(다) 공소외 202의 진술에 관한 신빙성 판단
공소외 202와 피고인 1의 친분 관계, 공소외 202가 소지하고 있던 수표 중 일부가 피고인 1이 생일 모임에 불렀던 가수지망생 공소외 9에 의해 사용된 점 등은 공소외 202의 위 진술 내용을 뒷받침하는 사정들이라고 볼 수 있으나, 다음과 같은 사정들을 종합하여 보면, 공소외 202가 피고인 1에게 400만 원을 교부 내지 지급하였다는 취지의 위 진술 부분은 믿기 어렵다.
① 공소외 51, 11의 진술 및 공소외 191의 이메일 내용과 맞지 않는 점
공소외 202는 ◎◎에서 200만 원 상당 수표를 교부한 경위에 관하여, 다른 사람들과 달리 선물을 가져 오지 않았기 때문에 수표를 주었고, 밤 12시 전 쯤에 먼저 일어나면서 피고인 1에게 수표를 주었다는 취지로 진술하였으나, 공소외 51, 11은 당시 생일 선물을 준 사람은 아무도 없었고, 공소외 202가 먼저 일어나지도 않았으며, 오후 11시가 못 되어 다 함께 모임을 마쳤다는 취지로 진술하고 있고, 공소외 191의 이메일에 의하더라도 모임이 11시 쯤 끝났다는 것이어서, 그 내용이 서로 맞지 않는다.
② 생일 모임에서 교부하였다는 수표 부분의 최초 진술 경위
공소외 202는 2006. 12. 21. 자신에 대한 뇌물공여 사건의 제1회 공판기일에서, 검사로부터 공소외 202의 수표 추적 결과 10만 원 권 수표 백여만 원이 7월 말경 피고인 1을 통해서 사용된 것 같다고 듣고 피고인 1 생일 모임 때 주었을 가능성이 있다고 말했다는 취지로 진술한 바 있어, 공소외 202가 위 부분을 최초로 진술하게 된 경위를 고려하면, 기억이 정확하지 않을 가능성을 배제할 수 없다.
③ 공소외 9가 사용한 수표가 피고인 1에 의해 교부되었다고 단정할 수 없는 점
공소외 202의 수표 중 일부가 피고인 1이 생일 모임에 불렀던 가수지망생 공소외 9에 의해 사용된 사실이 있으나, 공소외 202의 진술에 의하더라도 공소외 202가 피고인 1이 없는 자리에서 공소외 9를 부른 적도 있으며, 또한 피고인 1과 같이 있는 자리에서 피고인 1이 공소외 9에게 수고비를 준 적은 없고 공소외 202가 수고비를 주었으며, 직접 수고비를 준 적이 4차례 이상은 된다는 것이어서, 공소외 202가 피고인 1에게 교부한 수표 중 일부를 피고인 1이 다시 공소외 9에게 교부하였다고 단정하기 어렵다.
④ 회식비 계산 수표의 액수가 정확하지 않은 점
공소외 202가 생일 이후에 회식비를 대신 계산한 부분에 관하여는, 공소외 202의 진술 이외에 이를 인정할 아무런 증거가 없는데다가, 공소외 202의 진술에 의하더라도 회식비가 정확히 200만 원이라는 취지는 아닌 점, 통상적으로 술값과 팁을 포함한 금액이 정확히 백만 원 단위로 떨어지지 않는 점 등을 고려하면, 실제로 그 액수가 정확히 200만 원이 되었을 것이라고 단정하기 어렵다.
(3) 자동차 구입대금 할인 부분
(가) 공소외 202의 진술 내용
“현대자동차에 근무하였던 공소외 202가 먼저 피고인 1에게 자동차 구입대금 할인 30%를 제안하였다. 피고인 1은 30%를 할인해 주면 문제가 될 수 있으니 10%만 할인해 주는 것처럼 돈을 넣어줄 테니 20%에 해당하는 나머지 금액은 현금으로 달라고 말하였다.
피고인 1이 그랜저XG 자동차 중 최고급 바로 아래 종류의 사양을 갖춘 자동차 금액에서 10% 할인된 금액을 보내왔다. 공소외 202는 피고인 1이 구입하는 것이라고 이야기해서, 피고인 1이 보내온 금원을 현대자동차에 송금하였고, 현대자동차에서는 공소외 202의 고등학교 선배인 공소외 12 명의 통장을 통해 공소외 202의 계좌로 위 자동차 대금의 20%에 해당하는 7,746,000원을 송금해 주었다. 공소외 202는 위 금액에 해당하는 현금 774만 원을 다른 데서 만들어, 주말 저녁 9시경 피고인 1을 만나자고 해서, 피고인 1의 주거지 근처인 올림픽아파트 앞 창덕여고 입구의 조그마한 개울이 있는 다리 부근에서 피고인 1을 만나 5 내지 10분 함께 있으면서 위 금원을 전달하였다.
자동차 구입대금 할인 부분은 교부 시점이 2004. 7.경이므로 론스타의 외환은행 인수로부터 한참 시간이 지난 후이고 공소외 202가 피고인 1에 대해서 고맙다는 마음은 어느 정도 순수한 마음이었다. 한편 피고인 1 외에 공직 및 언론사에 있던 사람에 대해서도 자동차 가격을 할인받도록 해 준 적이 있다.”
(나) 공소외 202 진술 이외의 증거들
1) 객관적 자료
공소외 202의 거래계좌 내역에 의하면, 2004. 6. 30. 피고인 1로부터 3회에 걸쳐 합계 2,290만 원이, 2004. 7. 8. 공소외 12로부터 7,746,000원이, 2004. 7. 9. 피고인 1로부터 4,980,000원이 각 입금되었으며, 2004. 7. 1. 현대자동차에 25,910,000원, 2004. 7. 6. 현대자동차에 2,884,680원이 송금되었음을 확인할 수 있다.
2) 피고인 1의 진술 내용
“ 피고인 1은 자동차를 바꾸려고 하였고, 공소외 202가 할인을 해줄 수 있다고 해서 처음에는 망설였다가 나중에는 10% 할인을 할 수 있다고 해서 2004. 7.경 공소외 202로부터 그랜저XG 구입대금을 할인받은 사실이 있다. 위 자동차의 정상가격은 2,590만 원이었기 때문에, 10%를 할인하면 2,330만 원을 보내야 되는데 공소외 202가 그보다는 훨씬 더 할 수 있다고 해서 40만 원을 더 할인받아 12%인 300만 원을 할인하는 것으로 해서 2,290만 원을 보냈다. 또한 추가로 등록세, 제반 비용을 합쳐서 약 500만 원을 공소외 202에게 송금하였다.”
3) 공소외 12의 진술 내용
“ 공소외 12는 2003. 3.경부터 2004. 11.경까지 현대자동차 기획총괄본부 전략실장으로 근무하였는데, 고등학교 1년 후배인 공소외 202로부터 2004. 5. 내지 6.경 그랜저 자동차를 구입하려고 하는데 할인을 받을 수 있도록 해 달라는 부탁을 받았다. 당시 적용되고 있던 할인율은 적게는 5%에서 많게는 30%까지 고객에 따라 차이가 있었다. 그 당시 국내영업본부장이었던 공소외 197에게 공소외 202에 대한 이야기를 하고 협조를 구했을 것으로 생각한다. 공소외 12 계좌에서 공소외 202 계좌로 금원이 송금된 경위는 정확한 기억이 없다.”
(다) 공소외 202의 진술에 관한 신빙성 판단
공소외 202와 피고인 1의 친분 관계, 공소외 202가 차량 대금을 할인한 경위, 금원 교부 일시 및 장소에 관하여 비교적 상세히 진술하고 있는 점 등에 비추어 보면, 공소외 202가 피고인 1에게 774만 원을 교부하였다고 의심할 여지가 전혀 없는 것은 아니나, 다음 각 사정에 비추어 볼 때 공소외 202가 피고인 1에게 774만 원을 교부하였다는 진술 부분 역시 믿을 수 없다.
① 할인율과 액수의 차이
자동차등록증사본(증 가 82호), 네이버 출력자료(증 가 83호)의 각 기재에 의하면, 자동차 정상가격이 2,590만 원( = 2,582만원 + 뒷좌석 열선 8만원)으로서 피고인 1의 진술에 부합하고, 또한 위 금액의 20%는 4,580,000원, 30%가 7,770,000원이므로 공소외 12가 공소외 202에게 송금한 금액은 차량대금의 30%에 해당하는 금액으로 보임에도, 공소외 202는 위 774만 원이 차량대금의 20%에 해당하는 금액이라고 믿고 피고인 1에게 전달해 주었다고 진술하고 있어 신빙성이 부족하다.
② 이례적인 교부 방법
공소외 202는, 주말 저녁 9시경 피고인 1의 주거지인 올림픽아파트 근처 개울이 있는 다리 부근에서 피고인 1을 5 내지 10분 동안 만나 위 774만 원을 현금으로 전달하였다고 진술한다.
그러나, 두 사람의 친분관계나 각자의 사회적·경제적 지위에 비추어 위 774만 원은 거액이라고 볼 수 없는데, 단지 위 금원을 전달해 주기 위하여 주말 밤에 일부러 만났다는 것 자체가 쉽게 납득이 되지 않을 뿐 아니라, 700만 원이나 770만 원도 아닌 774만 원을 교부하였다는 점, 그것도 부피가 상당히 되는 현금으로 교부하였다는 점 또한 납득이 되지 않는다.
③ 자금의 출처
공소외 202는 위 774만 원을 공소외 12가 송금한 통장이 아닌 다른 데서 마련하였다고 진술하고 있으나, 그 자금의 출처를 명확히 제시하지 못하고 있다.
④ 객관적 자료의 부존재
공소외 12가 공소외 202에게 7,746,000원을 송금하였다는 자료만으로는 공소외 202가 실제로 피고인 1에게 위 774만 원을 교부하였다고 단정하기 어렵고, 공소외 202의 진술 이외에는 달리 증거가 없다.
(4) 직무 관련성 ( 공소외 202가 위 각 금원을 교부, 송금 또는 지급한 명목)
앞서 본 바와 같이, 공소외 202가 2003. 7. 31. 공소외 194 주식회사 통장으로 송금한 2,000만 원 이외에는 피고인 1에게 교부 내지 지급한 사실이 있다고 인정하기 어렵다. 따라서, 우선 위 2,000만 원 부분의 직무 관련성에 관하여 살펴본 후 그 외의 각 금원에 관하여도 간단히 살펴보기로 한다.
(가) 2,000만 원 송금 부분
위 금원이 론스타의 외환은행 인수에 있어서 피고인 1의 금정국장으로서의 직무와 관련하여 교부된 것이라고 의심할 만한 사정으로는, ① 공소외 202가 공소외 15와 피고인 1이 만나 외환은행 인수와 관련된 이야기를 나눌 수 있도록 여러 차례 자리를 마련하는 등의 행위를 한 점, ② 공소외 202가 이 법정에서, 위 금원을 송금한 명목에 대해 론스타의 외환은행 인수와 관련하여 공소외 202가 만나서 설명하고 싶은 것을 피고인 1이 들어주고 한 것에 대하여 고맙다는 마음도 일부 있었다는 취지의 진술을 한 점, ③ 송금 시점인 2003. 7. 31. 당시는 론스타의 외환은행 인수 협상이 진행 중이었던 점, ④ 공소외 202는 위 2,000만 원에 대해 주주확인서를 받았으나 투자이윤이나 배당금을 받은 적도 요청한 적도 없는 점 등이 있다.
그러나 다음과 같은 사정들을 종합하여 보면, 공소외 202가 공소외 3에게 송금한 위 금원은 공소외 194 주식회사에 대한 투자 명목으로 교부된 것으로 보일 뿐, 피고인 1의 금정국장으로서의 직무와 관련하여 교부되었다고 인정하기 어렵다.
① 직무 관련성에 관한 진술의 번복
공소외 202는, 자신에 대한 뇌물공여 사건의 제1회 공판기일에서는 공소외 3에 대하여 2,000만 원을 송금한 이유에 관하여, 론스타의 외환은행 인수와 관계없이 피고인 1로부터 투자해 달라는 이야기를 듣고 공소외 3을 만나 마인드맵이라는 소프트웨어에 관한 설명을 듣고 나름대로 좋은 제품이라고 생각이 되어서 투자할 마음이 있어 그렇게 한 것이라는 취지로 진술하여 직무 관련성을 부인한 바 있지만, 이후 2007. 3. 6. 제5회 공판기일에서는 위와 같이 금원을 교부 또는 송금한 이유는 친구의 부탁도 있고, 투자가치도 있고, 외환은행 인수 건 관련하여 감사의 뜻도 있고, 여러 가지 복합적인 것이 합쳐져 있다는 취지로 진술을 번복한 바 있다(증 가 141호).
이와 같이 공소외 202가 자신의 형사사건 법정에서 최초에는 직무 관련성을 부인하다가 입장을 번복하여 직무 관련성을 일부 인정하였고, 이후 구속되어 있던 상태에서 2007. 4. 4. 보석으로 석방되었으며, 이 법정에서도 직무 관련성을 일부만 인정하거나 이를 부인하고 있는 경위에 비추어 보면, 공소외 202의 형사사건 법정 및 이 법정에서 직무 관련성을 일부 인정하는 듯한 취지의 진술 내용은 그 진실성을 인정하기 어렵다.
② 론스타의 외환은행 인수 건과 관련하여 교부되었다고 보기 어려운 사정
공소외 202는 피고인 1과 고교 동창으로서 사적인 친분관계가 있었고, 론스타의 외환은행 인수 건 이외에는 공소외 202가 피고인 1의 재경부 금정국장으로서의 직무와 관련되어 만나거나 활동하였다고 볼 만한 사정이 없다.
그렇다면 공소외 202가 송금한 금원과 피고인 1의 직무 관련성은 론스타의 외환은행 인수 건에 한정된다고 할 것인바, 피고인 1이 공소외 15를 만나게 된 동기가 론스타 측에 일방적으로 유리한 협상을 하고자 하는 데에 있었다거나 그 과정에서 위법·부당한 행위가 이루어졌다고 볼 만한 사정이 없는 이상, 공소외 202의 위 진술 내용이 모두 사실이라고 하더라도 그 진술 내용만으로 피고인 1이 론스타 측에 외환은행 주식의 매각가격을 저가로 해 주겠다거나 부적법한 방법으로 인수자격을 부여해 준다는 약속을 하였다고 인정하기에는 부족하다고 보았음은 앞서 피고인 1에 대한 배임의 점에 관한 판단에서 살핀 바와 같다.
또한 위 2,000만 원을 포함하여 공소외 202가 피고인 1 또는 공소외 3에게 교부 또는 송금하였다는 금원이 합계 4,174만 원으로 일반인의 관점에 비추어 결코 적다고 할 수 없는 액수이기는 하지만, 위와 같은 론스타의 외환은행 인수 건의 전체 액수가 약 1조 3,800억 원에 이르는 점에 비추어, 위 2,000만 원은 물론 전체 수수 금원 역시 외환은행 인수 건과 관련하여 론스타에게 유리한 행위를 해 주었다거나 공소외 15와 공소외 202의 이야기를 들어준 데 대한 고마움의 표시로 교부되었다고 보기에는 너무나 적은 액수이다.
③ 공소외 194 주식회사에 대한 투자로 볼 수 있는 사정
공소외 202의 이 법정에서의 진술 내용에 의하더라도, 피고인 1의 투자 요청을 무조건 받아들였던 것은 아니고, 공소외 3으로부터 공소외 194 주식회사 관련 자료를 받아 본 다음 2003. 7. 31. 2,000만 원을 송금하였으며(특히 2004년 초에는 공소외 194 주식회사의 마인드맵 소프트웨어의 전망이 밝다고 판단하여 추가로 투자하는 것이 좋겠다고 생각하였기 때문에 피고인 1의 요청이 없었음에도 공소외 3에게 금원을 주었다고 진술하고 있음), 위와 같이 송금한 금원에 대하여 주주확인서까지 받았다는 것이며, 또한 공소외 202가 실제로 주주명부 상 주주로 등재되어 있다는 점에서, 위 금원을 송금한 주된 명목은 공소외 194 주식회사에 대한 투자라고 볼 수 있다.
(나) 그 외의 각 금원 부분
나머지 각 금원 부분에 관하여도, ① 공소외 202가 공소외 15를 피고인 1과 만날 수 있게 도운 점, ② 공소외 202가 직무 관련성을 일부 인정하는 취지의 진술을 한 점, ③ 각 금원 중 공소외 3에 대한 1,000만 원의 교부 시기는 2003. 5.경(공소장변경허가신청서에 의하는 경우 2004. 봄)이고, 생일 모임에서 수표를 교부하거나 회식비를 수표로 계산한 시기는 2003. 7. 30. 무렵으로서, 당시는 론스타의 외환은행 인수 협상이 진행 중이었던 점, ④ 공소외 202는 공소외 3에게 교부한 1,000만 원에 대해 주주확인서를 받았지만, 역시 투자이윤이나 배당금을 받은 적도, 요청한 적도 없는 점 등은 직무 관련성이 있다고 의심할 수 있는 정황이라고 할 것이다.
그러나 다음 각 사정을 종합하여 보면, 공소외 202가 공소외 3에게 교부 내지 지급한 나머지 각 금원에 관하여도 피고인 1의 금정국장으로서의 직무와 관련하여 교부 내지 지급되었다고 볼 수 없다.
① 직무 관련성에 대한 진술 번복
위에서 일부 검토한 바와 같이, 공소외 202는 자신에 대한 뇌물공여 사건의 제1회 공판기일에서, 공소외 3에 대하여 1,000만 원을 교부한 이유는 론스타의 외환은행 인수와 관계없이 투자할 마음이 있어서 그렇게 한 것이고, 피고인 1에게 두 차례에 걸쳐 400만 원을 교부한 것은 론스타의 외환은행 인수와 관계가 없으며, 자동차 할인대금 명목인 774만 원도 뇌물이 아니라는 취지로 진술하여 직무 관련성을 부인하였다가, 이후 2007. 3. 6. 제5회 공판기일에서는 외환은행 인수 건 관련하여 감사의 뜻도 있는 등 여러 가지 복합적인 것이 합쳐져 있다는 취지로 진술을 번복하였다.
또한 공소외 202는 2007. 11. 26. 이 법정 제31회 공판기일에서도, 생일 모임 때 교부한 200만 원은 대가성이 없었고, 공소외 194 주식회사와 관련하여 추가로 교부한 1,000만원 역시 피고인 1의 부탁 없이 공소외 202 스스로 교부한 것으로, 계속 공소외 194 주식회사에 관여하다가 투자가치를 느꼈기 때문이라는 취지로 진술한 바 있다.
② 론스타의 외환은행 인수 건과 관련하여 교부되었다고 보기 어려운 사정
이에 관하여는 앞서 2,000만원 송금 부분에서 살핀 바와 같다.
③ 공소외 3에게 교부한 위 1,000만 원의 성격
역시 앞서의 2,000만원 송금 부분에서 살핀 바와 같이 위 금원은 공소외 194 주식회사에 대한 투자로 볼 수 있다.
④ 자동차 구입대금 할인 부분의 성격
먼저, 공소외 12는 당시 적용되고 있던 할인율은 적게는 5%에서 많게는 30%까지 고객에 따라 차이가 있었다는 취지로 진술한 바 있고, 공소외 202도 피고인 1 외에 공직 및 언론사에 있던 사람에 대해서도 자동차 가격을 할인받도록 해 준 적이 있다는 취지로 진술한 바 있는 점, 그리고 변호인이 이를 서증 등 증거로 제출하지는 아니하였으나, 이 법원이 현대자동차주식회사에 대하여 사실조회를 하여 도착한 회신에 의하면, 현대자동차는 매년, 매월 판매가 할인프로그램을 운영하고 있고, 2003년, 2004년에도 할인프로그램을 운영하였으며, 다만 특정인(VIP, 고위공무원)에 대한 별도의 할인프로그램은 운영하지 않고 있음을 알 수 있는 점 등을 고려하면, 피고인 1에 대한 30%의 차량대금 할인이 특별한 대우가 아니라고 볼 여지가 크다.
또한 할인한 대금의 교부 시기는 2004. 7. 8.인데, 당시는 론스타의 외환은행 인수 협상이 2003. 10. 31. 인수대금 납입으로 종결되고 9개월 정도 경과한 시점이었다.
(다) 검토
결국, 공소사실 기재의 각 금원이 모두 피고인 1 또는 공소외 3에게 전달되거나 지급된 것으로 인정한다 하더라도, 공소외 202가 공소외 3에 대하여 송금 내지 교부한 각 금원의 합계 3,000만 원은 공소외 194 주식회사에 대한 투자 명목으로 교부된 것이고, 피고인 1에 대하여 생일 모임에서 수표를 교부하거나 회식비를 수표로 계산한 부분 및 자동차 할인대금을 지급한 부분은 피고인 1과의 사적인 친분 관계에서 선의로 교부된 것일 뿐, 피고인 1의 금정국장으로서의 직무와 관련하여 교부되었다고 단정하기 어렵다.
(5) 소결
우선, 공소외 202가 2003. 7. 31. 공소외 194 주식회사 통장으로 송금한 2,000만 원 이외에, 공소외 202가 2003. 5.경 공소외 3에게 교부하였다는 1,000만 원 부분과 피고인 1에 대하여 생일 모임에서 수표를 교부하거나 회식비를 수표로 계산하였다는 400만 원 부분 및 자동차 할인대금 774만 원 부분에 대하여는 각 금원이 교부 내지 계산되었다고 인정하기 어렵다.
또한 직무 관련성과 관련하여, 가사 공소외 202가 공소사실 기재의 각 금원을 모두 송금 또는 교부하였다고 인정한다 하더라도, 이들 금원은 공소외 194 주식회사에 대한 투자 명목으로 교부한 것이거나, 피고인 1과의 사적인 친분 관계에서 선의로 교부된 것일 뿐, 공소외 202로서는 피고인 1이 외환은행 매각 관련 업무를 담당하고 있지 않았더라도 위와 같은 행위를 하였을 것으로 보이므로, 위 각 금원이 피고인 1의 금정국장으로서의 직무와 관련하여 교부되었다고 인정하기 어렵다.
특히, 자동차 구입대금 할인 부분은 형법 제131조 제2항에 해당하는 죄로서, 위 조항은 ‘공무원 또는 중재인이 그 직무상 부정한 행위를 한 후 뇌물을 수수, 요구 또는 약속하거나 제삼자에게 이를 공여하게 하거나 공여를 요구 또는 약속한 때’에 처벌한다고 규정하고 있는바, 아래 다.항 ‘외환은행으로부터의 뇌물 수수 부분’에서 판단하는 바와 같이, 피고인 1이 론스타의 외환은행 인수와 관련하여 직무상 부정한 행위를 하였다고 인정하기에 부족하다는 점에도 유의하여야 할 것이다.
한편 검찰은 공소외 202의 법정 진술에 따라 변론종결 이후 공소외 202의 공소외 3에 대한 1,000만 원 교부시점을 ‘2003. 5. 일자불상경’에서 ‘2004. 봄 일자불상경’으로 변경하는 내용을 포함한 공소장변경허가신청을 한 바 있으나, 앞서 본 바와 같이 교부 시기에 관한 공소외 202의 진술에 일관성이 없고, 나아가 위 금원을 교부한 것이 사실이라고 하더라도 직무 관련성을 인정하기 어렵다는 점에서 그 결론이 달라지지 아니하다는 것을 부언한다.
다. 외환은행으로부터의 뇌물 수수 부분
(1) 인정사실
(가) 공소외 198 주식회사 및 공소외 118 주식회사의 설립
2004. 10. 5. 법률 제7221호로 일부 개정된 간접투자자산 운용업법은 제144조의2에서 상법상 합자회사인 공소외 198 주식회사를 도입하였다.
한편, 피고인 1은 2005. 1.경 재경부를 퇴직하고, 2005. 6. 1. 공소외 193, 158과 함께 공소외 118 주식회사(자본금 1억 원, 이하 “ 공소외 118 주식회사”)를 설립하여 공소외 193과 함께 대표이사로 취임하였으며, 2005. 8. 22. 무한책임사원(General Partner)을 공소외 118 주식회사로 하는 공소외 198 주식회사를 설립하였다.
또한 피고인 1, 공소외 193, 158은 공소외 199 주식회사를 설립하고, 공소외 158이 대표이사로 취임하여, 투자대상 선정과 관련된 자문 역할을 하고 있다.
(나) 출자자의 구성
공소외 198 주식회사는 위와 같이 무한책임사원인 공소외 118 주식회사가 60억 원을 출자하고, 유한책임사원(Limited Partner)로 우리금융지주가 1,000억 원(우리은행 700억 원, 우리투자증권 300억 원), 신한금융지주가 1,000억 원(신한은행 500억 원, 조흥은행 500억 원), 대한생명보험, 동양생명보험, 하나은행이 각 500억 원, 외환은행 400억 원, 녹십자생명보험, 농협중앙회가 각 300억 원, 현대해상화재보험이 200억 원, 주식회사 씨제이(CJ)가 150억 원, 중소기업은행과 대구은행이 각 100억 원을 출자하기로 하는 약정서를 체결하였으며, 총 출자규모가 5,100억 원으로 것으로 각 약정서를 체결하였다.
(다) 외환은행 출자 유치 경위
1) 공소외 198 주식회사의 설명회와 외환은행의 불가 검토
피고인 1은 2005. 4. 27. 평소 알고 있는 외환은행 공소외 207 상무를 면담하여 공소외 198 주식회사의 자본유치를 위한 설명회(presentation)를 열게 해 줄 것을 요청하였다. 이후 2005. 5. 16. 피고인 1은 외환은행 본점에서 설명회를 갖고, 500 내지 1,000억 원의 출자를 요청하였다. 이후 외환은행은 재무본부(본부장 공소외 149)에서 공소외 198 주식회사 출자의 타당성에 관하여 검토하였다.
2005. 5. 23. 재무기획부의 1차 검토 결과 공소외 198 주식회사 참여를 추진하는 것이 바람직할 것으로 생각되나, 참여 금액은 국내 주요 은행들의 절반수준인 300 내지 500억 원 정도가 좋을 것으로 판단된다는 취지의 보고서를 작성하여 보고하였다.
2005. 5. 30. 2차 검토를 거쳐, 2003. 6. 15. 최종 보고서가 공소외 152 행장에게 보고되었는데, 실무진의 결론은 공소외 198 주식회사가 트랙 레코드가 전무하니 지금 출자하지 말고 조금 기다려 보자는 것(‘wait and see’)과 이러한 사모펀드 출자는 향후 필요하다는 것이었고, 공소외 149 재무본부장과 공소외 152 행장은 이러한 실무진의 의견을 수용하였다. 한편, 위 보고서에는 ‘본건 참여 추진 시에는 공소외 198 주식회사의 규모, 타행의 참여 금액 등을 종합적으로 감안할 때 500억 원 정도의 참여가 적당하며, 이사회 결의 절차(참여 금액이 400억 원 이하인 경우는 은행장 전결)가 필요함’이라고 기재되어 있다.
공소외 149는 2005. 6. 말경 공소외 198 주식회사 측에 지금 당장 출자하기는 곤란하다는 입장을 전해 주었다.
2) 피고인 1, 공소외 202의 공소외 152 행장 방문
피고인 1은 피고인 3에게 전화하여 공소외 149에게 출자결정을 하지 않은 이유를 알아봐 달라고 부탁하였고, 피고인 3으로부터 공소외 149 상무가 이유를 잘 말해주지 않는다는 말을 전해들은 후 2005. 6. 24. 공소외 152를 방문하였다.
당시 공소외 152 행장은 공소외 198 주식회사가 제안한 500 내지 1,000억 원은 출자규모가 너무 커 150 내지 200억 원 정도면 검토해 볼 만하다고 하였으며, 이에 대해 피고인 1이 외환은행은 글로벌한 은행이니 그 정도는 출자해야 되지 않겠느냐고 하였으나 공소외 152는 곤란하다고 하였다.
피고인 1은 다시 2005. 6. 말경 내지 7. 초경 공소외 202와 함께 공소외 152를 방문하였고, 당시 공소외 152는 앞서와 같은 이야기를 하였으며, 피고인 1이 500억 원 정도는 출자할 수 있지 않느냐고 제의하면서 추가 출자자를 구하지 못하면 펀드 출범이 수포로 돌아갈 것이어서 어려운 상황이라는 의사를 피력하였다.
한편, 그 무렵 공소외 202는 피고인 1로부터 ‘ 공소외 152 행장이 결론을 안 내린다. 좀 짜증스럽다.’라는 이야기를 듣고 공소외 14 상무에게 전화하여 ‘실무진과 만나서 얘기도 잘 됐는데, 빨리 결론을 내려주는 게 좋지 않겠느냐.’라는 취지로 이야기하였다.
이와 관련하여, 공소외 14는 공소외 169에게 ‘하 변호사는 오늘도 전화를 두 번이나 했습니다. 여전히 같은 톤입니다. 변 국장이 많이 흥분해 있어서 은행이 걱정이라는 취지입니다. 하 변호사가 이번 건 만큼은 너무 무리를 하는 것 같습니다. 현재로서 다른 방법은 없고 최대한 시간을 가지면서 지혜롭게 대처하겠습니다.’라는 취지의 이메일을 보냈다.
3) 외환은행의 출자결정
공소외 152는 공소외 151 의장과 공소외 198 주식회사 출자 문제를 상의한 결과, 공소외 198 주식회사 출자약정 금액에 대한 가치평가, 특히 미실행출자 금액에 대한 가치평가 문제를 해결하여야 출자를 검토할 수 있는 것으로 결론을 내렸다.
피고인 1은 2005. 7. 12. 다시 공소외 152를 방문하여 추가 출자자를 확보하지 못하였다고 하면서 외환은행의 최종적인 의사를 구하였다. 이에 대해 공소외 152는 대주주 변경 시에 제기될 수 있는 잠재적인 가치평가 문제를 거론하였고, 그 문제가 해소되어야 출자가 가능하며 출자 약정금액은 300억 원 정도가 적절하다고 이야기하였다.
결국 공소외 198 주식회사는 다른 은행들과 달리 외환은행의 대주주 변경 시 미실행출자 약정 분의 실효 특약을 수용하였다. 또한 공소외 152가 공소외 198 주식회사 측에 시간적으로 이사회를 소집하여 결정하기 어렵다는 이야기를 하면서 이사회에 부의하지 않을 수 있는 한도인 400억 원으로 출자금액을 결정하자고 하여 이에 따라 출자금액이 결정되었다.
이후 외환은행은 2005. 8. 22. 공소외 198 주식회사와 400억 원 자본참여 계약을 체결한 후, 2005. 9. 9. 1차 투자금 4억 6,700만 원(설립비용 및 관리수수료), 2006. 3. 3. 2차 투자금 3억 5,000만 원(관리수수료), 2006. 4. 27. 3차 투자금 55억 3,400만 원(동양생명 투자 건), 2006. 9. 7. 4차 투자금 3억 5,000만 원(관리수수료)을 공소외 198 주식회사에 각 지급한 바 있다.
4) 외환은행의 출자결정에 관한 진술 내용
공소외 152는, 처음부터 공소외 198 주식회사에 많은 금액을 출자할 생각이 없었고, 출자 여부 결정과정에서 외환은행의 대주주 측 이사들과 상의한 바 있기 때문에 이사회 부의를 피하기 위해 400억 원 규모로 결정한 것은 아니며, 공소외 198 주식회사에 대한 출자는 장단점을 평가하여 이루어졌고, 장점으로 피고인 1의 참여로 정부의 직·간접적인 지원이 기대되는 상황이었으며, 공소외 198 주식회사의 투자 과정에서 발생하는 파이낸싱 거래 참여 기회를 얻을 수 있었고, 우리나라에서 영업을 하는 은행으로서 공소외 198 주식회사 출자가 공익적 측면에서 좋은 평가를 받을 수 있다고 판단하였다는 취지로 진술한 바 있다.
또한 공소외 149는, 2005. 6. 출자를 보류하기로 결정한 이후 다른 금융기관들이 참여하는 쪽으로 결론이 나고, 외환은행은 은행의 대주주가 변경될 경우 출자약정을 실효시킬 수 있는 특약을 체결하여 출자하는 것으로 입장이 바뀌었으며, 당시 우리은행 등 타행의 출자결정이 외환은행의 출자결정에 영향을 준 것은 사실이라는 취지로 진술한 바 있다.
한편, 공소외 169는 기본적으로 외환은행의 최대주주가 사모펀드인 론스타인데, 외환은행이 다른 사모펀드인 공소외 198 주식회사에 투자하는 것이 상식적으로도 맞지 않고, 논리적으로도 합당한 일이 아니라고 판단하였다는 취지로 진술한 바 있다.
(2) 직무상 부정한 행위가 있었는지 여부
(가) 직무상 부정한 행위의 의미
형법 제131조 제3항은 ‘공무원 또는 중재인이었던 자가 그 재직 중에 청탁을 받고 직무상 부정한 행위를 한 후 뇌물을 수수, 요구 또는 약속한 때’에 이를 처벌한다고 규정하고 있다.
여기에서 ‘직무상 부정한 행위’란 위법한 행위 뿐 아니라 부당한 행위도 포함한다고 해석할 수 있는 바, 판례에 의하면, 공사의 입찰업무를 담당하고 있는 장교가 비밀로 하여야 할 그 공사의 입찰 예정가격을 응찰자에게 미리 알려준 행위( 대법원 1983. 4. 26. 선고 82도2095 판결), 수사기록의 조서 일부를 파기·소각하는 행위( 대법원 1958. 9. 12. 선고 4291형상271 판결), 시험문제를 알려주는 행위( 대법원 1970. 6. 30. 선고 70도562 판결), 불출석을 출석한 것으로 허위공문서를 작성하는 행위( 대법원 1983. 7. 26. 선고 83도1378 판결), 경찰관이 도박장 개설 및 도박 범행사실을 잘 알면서도 단속하지 않은 행위( 대법원 2003. 6. 13. 선고 2003도1060 판결), 백화점에 대한 대규모소매점개설신고서를 접수한 후 별다른 조사도 하지 아니한 채 직접 현장조사를 한 것처럼 허위의 복명서를 작성한 후 개설신고서를 수리한 행위( 대법원 1996. 8. 23. 선고 96도1231 판결) 등이 이에 해당한다.
(나) 이 사건의 경우
앞서 피고인 1에 대한 배임의 점에 관한 판단에서 본 바와 같이, 피고인 1이 공소외 33으로부터 론스타의 외환은행에 대한 투자의사를 전해 듣고, 이를 부총리에게 보고한 사실, 공소외 202의 주선으로 수차례 공소외 15를 만나서 외환은행 인수와 관련된 이야기를 나누고, 공소외 202를 통해 공소외 15로부터 인수자격 해결방안에 김앤장 작성 보고서를 받아 본 사실이 인정되므로, 이들 사실을 고려하면 피고인 1에게 직무상 부정한 행위가 있었다고 의심할 여지가 전혀 없는 것은 아니다.
그러나 다른 한편, 앞서 피고인 1에 대한 배임의 점에 관한 판단에서 본 바와 같이, 피고인 1이 공소외 33으로부터 론스타의 투자의사를 전해 듣는 과정에서 10억 불에 51% 지분을 인수할 수 있도록 승낙하였다고 인정하기 어려운 점, 피고인 1이 공소외 202를 통해 공소외 15를 만나게 된 동기가 론스타 측에 일방적으로 유리한 협상을 하고자 하는 데에 있었다거나 그 과정에서 위법·부당한 행위가 이루어졌다고 볼 만한 사정이 없는 점 등을 종합하여 보면, 위와 같은 사정만으로는 피고인 1이 론스타의 외환은행 인수와 관련하여 직무상 부정한 행위를 하였다고 인정하기에 부족하다고 할 것이다.
(3) 직무 관련성이 있는지 여부
위 인정사실에 의하여 알 수 있는 사정으로서, 외환은행이 공소외 198 주식회사에 대한 출자 여부를 1차로 검토한 다음 2005. 6. 말경 실무진의 ‘wait and see’ 의견에 따라 출자를 보류하였음에도, 이후 피고인 1, 공소외 202가 공소외 152 행장을 세 차례 면담한 이후에 공소외 198 주식회사에 출자하기로 입장이 변경된 점, 공소외 14가 공소외 169에게 보낸 이메일에 기재된 ‘변 국장이 많이 흥분해 있고 ‥ 하 변호사가 이번 건 만큼은 너무 무리를 하는 것 같다.‘라는 내용은, 피고인 1이 론스타의 외환은행 인수에 있어 론스타에 유리한 행위를 하였기 때문에 은행에서 피고인 1의 공소외 198 주식회사 출자 부탁을 들어주지 않을 수 없는 입장을 표시한 것으로 해석할 가능성이 있는 점, 공소외 169의 진술과 같이 론스타가 최대주주인 외환은행이 다른 사모펀드인 공소외 198 주식회사에 투자하는 것이 합당하지 않은 것으로 보이는 점 등은, 외환은행의 공소외 198 주식회사에 대한 출자가 피고인 1이 금정국장으로서 론스타에 유리한 행위를 한 대가로 이루어진 것이라고 볼 근거가 될 수 있다.
그러나 다른 한편, ① 외환은행 이외에도 12개 금융기관 및 주식회사 씨제이에서 공소외 198 주식회사에 출자하였고, 외환은행보다 출자금액이 큰 금융기관도 6개에 이르는 점, ② 외환은행의 출자시기가 다른 금융기관보다 먼저였다고 보기 어렵고, 오히려 공소외 149는 검찰에서 우리은행 등 타행의 출자 결정이 외환은행의 출자 결정에 영향을 주었다는 취지로 진술한 바 있는 점, ③ 외환은행의 출자조건에는 대주주 변경 시 미실행출자 약정 분의 실효 특약이 포함되어 있어 다른 은행의 출자조건보다 공소외 198 주식회사에 불리한 점, ④ 외환은행의 출자결정은 장단점을 여러 차례 평가한 후에 신중하게 이루어진 점, ⑤ 공소외 14 작성 이메일의 내용만으로 피고인 1이 론스타의 외환은행 인수에 있어 론스타에 유리한 행위를 하였다고 보기 어렵고, 오히려 앞서 본 바와 같이 피고인 1이 론스타의 외환은행 인수와 관련하여 직무상 부정한 행위를 하였다고 인정하기 어려운 점 등을 종합하여 보면, 외환은행의 공소외 198 주식회사에 대한 출자는 피고인 1이 금정국장으로서 론스타에 유리한 행위를 한 대가로 이루어진 것이 아니라, 공소외 152 행장 등 외환은행 경영진이 공소외 198 주식회사의 능력이나 손익관계 등을 평가하는 한편 외환은행의 상황, 다른 금융기관의 태도 등 여러 가지 사정을 종합하여 결정한 경영상 판단에 의하여 이루어진 것이라고 볼 수 있다.
그렇다면, 외환은행의 공소외 198 주식회사에 대한 출자는 피고인 1의 직무와 아무 관련이 없다고 보아야 할 것이다.
(4) 소결
따라서 피고인 1이 론스타의 외환은행 인수와 관련하여 직무상 부정한 행위를 하였다고 인정하기 어렵고, 가사 직무상 부정한 행위가 있었다고 하더라도 외환은행의 공소외 198 주식회사에 대한 출자는 피고인 1의 금정국장으로서의 직무와 관련하여 론스타에 유리한 행위를 한 대가로 이루어진 것이 아니라 외환은행 경영진의 경영 판단에 의하여 이루어진 것으로 볼 수 있다.
2. 피고인 2의 수재 
가. 직무 관련성 판단 기준
특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 제5조 제1항 소정의 '금융기관 임·직원이 직무에 관하여'라 함은 금융기관의 임·직원이 그 지위에 수반하여 취급하는 일체의 사무를 말하는 것으로서, 그 권한에 속하는 직무행위 뿐만 아니라, 그와 밀접한 관계가 있는 사무 및 그와 관련하여 사실상 처리하고 있는 사무도 포함되지만, 그렇다고 금융기관 임·직원이 개인적인 지위에서 취급하는 사무까지 이에 포함된다고 할 수 없다( 대법원 1989. 7. 25. 선고 89도890 판결, 대법원 2005. 3. 25. 선고 2004도8257 판결 등 참조).
나. 이 사건의 경우
위 인정사실 중 피고인 2의 배임 부분에서 살핀 바와 같이, 피고인 2가 2003. 10. 31. 외환은행이 아닌 론스타 측 공소외 15와의 사이에 경영고문료 및 성과급 지급에 관한 계약을 먼저 체결하였고, 이후 2003. 11. 3. 비로소 외환은행과 사이에 경영고문계약을 체결하면서 사임한 점, 피고인 2가 외환은행과 위와 같은 경영고문계약을 체결하였으나 실제로 경영고문으로서 활동한 내역이 없음에도 경영고문료를 모두 지급받았던 점, 공소외 16은 위 금원의 성격에 관하여, 피고인 2가 딜을 성사시킨데 대한 보너스로서의 의미가 크다고 생각한다고 진술한 바 있는 점 등에 비추어 보면, 피고인 2에 대한 경영고문료 및 성과급 지급이 피고인 2가 외환은행 행장으로 재직할 당시 론스타에 유리한 행위를 한 대가로 이루어진 것이라고 볼 수도 있겠다.
그러나 다른 한편, ① 앞서 피고인 2의 배임 부분 판단에서 본 바와 같이, 피고인 2가 공소외 15와 만나거나 론스타 측과 가격 협상 등을 진행함에 있어 론스타 측에 일방적으로 유리한 협상을 하였다거나 그 과정에서 위법·부당한 행위가 이루어졌다고 볼 만한 사정이 없으며, 공소외 16의 ‘보너스’ 등 진술 부분만으로 피고인 2의 위법·부당한 행위가 있었다고 보기에는 부족한 점, ② 피고인 2, 공소외 16의 각 진술에 의하면, 피고인 2의 사임은 형식적으로는 자발적 사임이지만 외환은행을 인수한 론스타에서 사임을 종용한 것으로서 실질적으로는 비자발적 사임 내지 해임이라고 볼 수 있는 점, ③ 상법 제385조 제1항 후문에 의하면, 이사의 임기를 정한 경우 정당한 이유 없이 그 임기만료 전에 이를 해임한 때에는 회사에 대하여 해임으로 인한 손해의 배상을 청구할 수 있는바, 피고인 2가 잔여임기 1년 6개월 동안 받을 수 있었을 기본급, 예상되는 성과에 대한 상여금, 스톡옵션 등을 고려하면 경영고문료 내지 성과급으로 지급받은 15억 8,400만 원보다 많을 가능성이 있다고 보이고, 이와 관련하여 공소외 16은 미국적 시각에서 보면 은행 CEO가 퇴직함에 있어 거액은 아니라는 취지로 진술한 바 있는 점 등을 종합하면, 위에서 본 사정들만으로 피고인 2에 대한 경영고문료 및 성과급 지급이 피고인 2가 외환은행 행장으로 재직할 당시 론스타에 유리한 행위를 한 대가로 이루어졌다고 인정하기에는 부족하다고 할 것이다.
三. 결 론
따라서 피고인 1에 대한 특정범죄가중처벌등에관한법률위반(뇌물), 부정처사후수뢰의 점 및 피고인 2에 대한 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(수재등)의 점은 범죄의 증명이 없는 때에 해당한다.
〈대 결 론〉
그렇다면, 피고인 1, 3에 대한 각 공소사실 및 피고인 2에 대한 공소사실 중 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(배임)의 점, 경영고문료 및 성과급 명목의 금원 수수로 인한 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(수재등)의 점은 범죄의 증명이 없는 경우에 해당하므로 형사소송법 제325조 후단에 의하여 각 무죄를 선고하고, 아울러 피고인 1, 3에 대하여는 형법 제58조 제2항에 의하여 판결의 요지를 공시하기로 하여 주문과 같이 판결한다.
이상의 이유로 주문과 같이 판결한다.
[별지 생략]


판사 이규진(재판장) 서경원 박준섭