행정처분취소
[대법원, 1966. 1. 25., 65누128]

【판시사항】
재무부장관이 양곡관리법시행령 제15조 제1항 단서소정의 을종가공업자(양조업자)에 대한 주무장관으로서 양곡관리법 제17조에 의한 명령을 발할 수 있는가 여부

【판결요지】
양곡관리법시행령 제15조 제1항 단서 소정의 을종 가공업(양조업)자에 대한 주무장관은 재무장관이다.

【참조조문】
양곡관리법 제17조, 양곡관리법시행령 제15조 제1항 단서

【전문】
【원고, 상고인】 강릉합동주조주식회사 외 21인

【피고, 피상고인】 재무부장관

【원심판결】
제1심
 서울고등 1965. 7. 6. 선고 65구94, 95, 103 판결

【이 유】 원고들 소송대리인의 상고이유 제1점에 대한 판단

양곡관리법 제17조에 「정부는 양곡관리상 특히 필요하다고 인정할때에는 각령이 정하는바에 의하여 양곡매매업자, 운수업자 또는 가공업자에 대하여 필요한 사항을 명할수 있다」고 규정하고
 같은법 시행령 제15조 제1항에 「농림부장관은
 법(양곡관리법을 말함 이하같다) 제17조의 규정에 의하여 양곡매매업자, 가공업자에 대하여 다음 각호의 사항을 명할수 있다. 다만 을종가공업자에 대하여 명령을 발할때에는 국무회의의 심의를 거처 당해주무장관으로 하여금 이를 행하게한다」고 규정하고 같은항 제3호로 을종가공업자에 대하여는 곡류사용의 제한에 관한 사항을 열거하고 있는바 원심은 위 규정과
 양곡관리법 시행령 제13조 제1항 제2호에 의하면 양조업에 대하여서는 주세법에 의하여 받은 허가를 양곡관리법에 의하여 가공업허가를 받은 것으로 보고 있고 주세법상 양조업에 대하여는 소관 세무서장의 면허를 받아야하며, 재무부장관은
 주세법시행령 제46조 내지
 48조의 규정에 따라 양조업자에 대하여 일정한 사항에 대한 명령을 할수 있고 그 권한의 일부를 세무서장에게 위임행사케 할수 있는 규정과 정부조직법 및 지방세무관서 설치법상 세무서장이 재무부장관의 산하기관임을 종합 고찰하여 위
 양곡관리법 시행령 제15조 제1항 단서에서 말하는 을종가공업자(양조업)에 대한 주무부장관은 재무부장관이라고 해석하였음에 아무 위법이 없고 반대의 견해로 원심은 적법한 법률해석을 논난하는 상고 논지는 이유없다.
 

대법관 한성수(재판장) 손동욱 방순원 나항윤 

