손해배상(기) 
[울산지법, 1999. 2. 11., 98가합4756]

【판시사항】
[1] 피사취로 지급거절된 어음금청구소송을 수임한 변호사에게 채권보전을 위한 처분 또는 조치로서 지급은행에 소송계속의 사실을 고지해야 할 의무가 있는지 여부(소극)
[2] 피사취로 지급거절된 어음금청구소송을 수임한 변호사의 주의의무의 내용
[3] 피사취로 지급거절된 어음금청구소송을 수임한 변호사와 의뢰인이 피사취담보금에 대하여 아무런 조치를 취하지 아니하여 어음발행인이 이를 회수한 사안에서 수임변호사에게 조언 및 설명의무위반을 이유로 어음금액의 30%에 해당하는 손해배상책임을 인정한 사례

【판결요지】
[1] 서울어음교환소규약 제76조에 의하면 피사취 사고신고담보금은 소지인 등 이해관계인이 소송계속중임을 입증하는 서면을 지급은행에 제출한 바 없이 지급제시일로부터 6개월이 경과하면 이를 어음발행인에게 반환하여 주도록 되어 있으므로 피사취 담보금에 대하여 발행인이 지급기일로부터 6개월이 경과하였다 하여 이를 회수하여 가는 것을 방지하기 위하여 어음소지인이 소송계속 사실을 지급은행에 고지하는 것은 일종의 채권보전을 위한 처분 내지는 조치라 할 것인데, 어음소지인이 변호사에게 발행인에 대한 어음금청구소송을 위임한 경우 특별한 약정이 없는 한 본안사건에 대한 소송위임만으로는 그와 같은 채권보전을 위한 처분이나 조치에 관한 권한도 당연히 위임된 것으로는 볼 수 없으므로 본안사건만을 수임한 변호사에게 지급은행에 대한 소송계속의 고지의무가 생긴다고 보기는 어렵다.
[2] 어음소지인이 변호사에게 발행인에 대한 어음금청구소송을 위임한 경우, 승소판결이 확정만 되면 별도의 강제집행 없이도 피사취 담보금에서 쉽게 채권만족을 받을 수 있는 점, 현재의 소송구조나 여건상 어음금청구소송의 경우 지급기일로부터 6개월 이내에 원고 승소판결이 확정될 가능성은 그렇게 높지 않은 점 등에 비추어 보전처분이나 집행사무에 관한 위임이 없는 경우에도 법률전문가인 변호사로서는 의뢰인에게 채권보전조치를 해 두지 않을 경우 입게 될 손해나 위험에 관하여 충분히 설명해 주고 피사취 담보금에 관하여 적절하고도 필요한 조치를 취하도록 법률적인 조언을 해 주어야 할 주의의무가 있다.
[3] 피사취로 지급거절된 어음금청구소송을 수임한 변호사와 의뢰인이 피사취담보금에 대하여 아무런 조치를 취하지 아니하여 어음발행인이 이를 회수한 사안에서 수임변호사에게 조언 및 설명의무위반을 이유로 어음금액의 30%에 해당하는 손해배상책임을 인정한 사례.

【참조조문】
[1] 민법 제680조 , 제681조 /
[2] 민법 제680조 , 제681조
[3] 민법 제390조 , 제680조 , 제681조

【참조판례】
[1]
[2] , 대법원 1997. 12. 12. 선고 95다20775 판결(공1998상, 233)

【전문】
【원 고】 한남기업 합명회사

【피 고】 손경락 (소송대리인 변호사 김제완)

판사 강현안(재판장) 윤석진 김명주 

