소유권이전등기말소
[대법원, 1962. 4. 26., 4294민상586]

【판시사항】
당사자 참가의 요건을 구비하지 아니한 자의 소송참가

【판결요지】
당사자 참가의 요건을 구비하지 아니한 자의 소송참가.

【참조조문】
민사소송법 제72조

【전문】
【원고, 상고인, 피상고인】 주식회사성암문화사

【피고, 상고인, 피상고인】 김병용

【당사자참가인, 상고인, 피상고인】 삼윤산업주식회사 외 1인

【원심판결】
제1심 서울지방, 제2심
 
서울고등 1960. 11. 18. 선고 57민공988,58민공163,60민공14 판결

【이 유】 직권으로 본건 당사자 참가인들의 참가이유를 살펴보기로 한다 대체로 민사소송에서 독립당사자 참가를 하려면 소송의 목적의 전부나 일부가 자기의 권리임을 주장하거나 또는 소송의 결과에 의하여 권리의 침해를 받을것을 주장하는 경우라야 되는 것이다 그런데 이 사건에서 당사 참가인 삼윤산업주식회와 당사자참가인 윤소득이 각기 참가의 취지로서 주장하는 내용을 기록에 비추어 검토하면 어느것이나 모두 위에서 본 당사자참가의 요건에 해당하는 것으로는 볼 수 없다 그럼에도 불구하고 원심이 위의 삼윤산업주식회사와 윤소득을 적법한 당사자참가인으로 대접하여 심판하였음은 당사자참가에 관한 소송요건의 법리를 오해한 것이므로 원심판결 중 당사자참가인들에 관한 부분을 파기하기로 한다


대법관 사광욱(재판장) 최윤모 이영섭 

