임대료(본소),감액(반소)
[대법원, 1969. 4. 29., 68다1884]

【판시사항】
독립된 형성의 소로 제기할 성질의 것이 못 되는 반소청구

【판결요지】
임차인의 임대료청구의 본소에 대하여 그 청구가 과다하다하여 평당 20원씩의 비율에 의한 사용료로 감액청구한다는 요지의 반소청구는 민법 제628조의 차임감액청구에 해당될 수 없고 소송상의 방어방법으로서의 주장에 불과하고 독립되 형성의 소로 제기할 성질의 것이 아니다.

【참조조문】
민소법 제242조

【전문】
【원고(반소피고), 피상고인】 대한민국

【피고(반소원고), 상고인】 최승진

【원심판결】
제1심 강릉지원, 제2심
 
춘천지방 1968. 8. 16. 선고 68나44, 45 판결

【이 유】 피고(반소 원고, 이하 피고라 약칭한다)의 상고이유 제1점에 대하여 살피건데, 피고의 본건 반소청구의 요지는 원고가 피고에게 종래 임대한 본건 토지에 대한 임대료를 종래보다 10배나 올려서 청구하므로 위 임대료는 전년도에 비하여 과다하므로 대지 평당 20원씩의 비율에 의한 사용료로 감액을 청구한다는데 있는 바 위와 같은 임대료 감액주장은 원고가 일방적으로 올린 임대료가 평당 20원을 넘는 부분은 부당하다는 주장에 지나지 않으며 이와 같은 주장이

 민법 제628조 소정의 차임감액 청구에 해당될 수 없음이 명백할 뿐 아니라 이와 같은 주장은 원고의 임대료 증액주장에 대한 방어방법으로 소송상 주장함으로써 족한 것이고 이를 독립된 형성의 소로 제기할 성질의 것이 아니므로 피고의 위 반소는 부적법 각하를 면치 못할 것이다.
 

대법관 주운화(재판장) 김치걸 사광욱 홍남표 

