광업권이전등록
[대법원, 1962. 8. 2., 4294민상1606]

【판시사항】
민법상의 조합계약에는 계약해제에 관한 계약법 총칙규정은 적용되지 아니한다

【판결요지】
동업계약은 민법상의 조합계약에 해당하는 것이고 또 광업법에 의하면 공동광업권자는 조합계약을 한 것으로 간주되는 것인바 조합계약에 있어서는 조합의 해산청구를 하거나 탈한을 하거나 다른 조합원을 제명할 수 있을 뿐이고 계약해제에 관한 계약법총칙 규정에 의하여 조합계약을 해제하고 상대편에게 원상회복의 의무를 부담시킬 수 없는 것이다.

【참조조문】
광업법 제29조 2항, 민법 제703조

【전문】
【원고, 피상고인】 문공언

【피고, 상고인】 대건기업주식회사

【원심판결】
제1심 서울지방, 제2심
 
서울고등 1961. 11. 16. 선고 59민공354 판결

【이 유】 원판결에 의하면 원심은 원피고 간에 갑 제1호증의 동업계약이 체결된 사실과 피고가 그 계약의 약지를 위반한 사실을 인정하고 원고는 고지로서 위 동업계약을 해제할 수 있다고 판단하여 원고의 본소 청구를 인용하고 있다. 그러나 소위 동업계약은 민법상의 조합계약에 해당하는 것이고 또 광업법에 의하면 공동광업권자는 조합계약을 한 것으로 간주되는 것인 바 조합계약에 있어서는 조합의 해산청구를 하거나 탈퇴를 하거나 다른 조합원을 제명할 수 있을 뿐이고 계약해제에 관한 계약법 총칙규정에 의하여 조합계약을 해제하고 상대편에게 원상회복의 의무를 부담시킬 수는 없는 것이므로 원심의 위 판시는 이 점에 관한 법리를 오해한 것이라고 아니할 수 없다.


대법관 민복기(재판장) 사광욱 홍순엽 양회경 최윤모 나항윤 이영섭 

