건물철거등(본소),소유권이전등기등(반소)
[대법원, 1971. 3. 23., 71다182]

【판시사항】
당사자 쌍방이 원용하지 아니한 감정서를 증거로 한 것은 잘못이다.

【판결요지】
당사자 쌍방이 채용하지 아니한 감정서를 증거로 한 것은 잘못이다.

【참조조문】
민사소송법 제188조

【전문】
【원고, 반소피고, 피상고인】

【피고, 반소원고, 상고인】

【피고, 상고인】 박치호

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울고등 1970. 12. 17. 선고 70나2472, 70나2473 판결

【이 유】 소론 원심에서의 감정인

 (이름 생략) 작성의 감정서를 당사자 쌍방이 원용하지 않았는데도 원심이 이를 증거로 한 것은 잘못이나 원심은 같은 감정결과에 의하여
 피고의 손해금에 관한 반소청구를 배척한 것이 아니고 같은 피고가 받은 손해와 원고의 불법행위간에 인과관계에 관한 입증을 촉구하였음에도 불구하고 같은 피고가 이에 응하지 아니하고 입증이 없다고 진술하였기 때문에 이를 배척하였음이 기록과 원심판결이유에 의하여 분명하므로 논지는 이유없다.
 

대법관 유재방(재판장) 손동욱 방순원 나항윤 한봉세 

