집행문부여거절처분이의신청기각결정에대한재항고
[대법원, 1977. 11. 30., 77마371]

【판시사항】
채무명의의 반대채권의 이행이 집행문부여의 조건이라고 본 사례

【판결요지】
채무명의가 되는 화해조항에 금전지급의무를 불이행할 것을 조건으로 하여 이행을 약속한 건물명도와 토지인도의무는 집행에 조건을 붙인 경우로서 그 집행문을 부여하기 위하여서는 채권자는 증명서로서 그 조건의 이행을 증명하여야 한다.

【참조조문】
민사소송법 제480조 제2항

【전문】
【재항고인】 장병순 대리인 변호사 김동욱

【원 결 정】 전주지방법원 1977.8.20. 고지 77카386 결정

【주 문】
 재항고를 기각한다.


【이 유】 재항고인 대리인의 재항고이유를 본다.

 원결정이유에 의하면, 원심은 이 사건 집행문부여신청의 대상이 되는 채무명의인 재항고인과 신청외 김안수간에 성립된
 전주지방법원 76가합36, 78호 사건에 관한 법정화해조항은 (1) 재항고인(위 사건에서의 원고)은 신청외 김안수(위 사건에서의 피고)로부터 1977.3.31까지 금 12,750,000원을 수령함과 동시에 김안수에 대하여 원결정 첨부별지 제1, 2, 3호 목록기재 부동산에 관하여 원결정 해당표시의 각 근저당권설정등기와 소유권이전등기의 말소등기절차를이행한다. (2) 김안수는 위 기일인 1977.3.31까지 위 금 12,750,000원을 재항고인에게 지급치 못할 경우에는 위 부동산이 재항고인의 소유임을 확인하고 재항고인에 대하여 위 부동산중 건물에 대하여는 즉시 명도하고 토지에 대하여는 즉시 인도한다라는 내용인 사실, 재항고인은 위 김안수의 동의없이 같은 사람의 위 화해조항 (1)항 소정 금전지급채무의 이행기인 1977.3.31 보다 앞선 1976.12.27 위 부동산중 원결정첨부 별지 제1호 목록기재의 논을 신청외김진호에게 매도하고 1977.1.8자로 같은사람 명의로 소유권이전등기까지 경료하였고 이로 인하여 위 김안수가 1977.3.31 화해약정금원인 12,750,000원짜리 자기앞수표를 가지고 재항고인에게 갔으나 재항고인의 위 부동산매각으로 인한 위 화해조항위반을 들어 그 금원을 지급하지 않은 사실을 인정한 다음 위 화해조항 (2)항은 판결의 집행에 조건을 붙인 경우로서 그에 대한 집행문부여에는
 민사소송법 제480조 제2항,
 제482조가 적용된다 할 것인데 위 김안수가 위화해조항 (1)항에 의한 금전지급의무를 그 이행기인 1977.3.31까지 이행하지 않은 것은 위 금전지급의무와 동시이행관계에 있는 재항고인의 위 논에 대한 등기말소의무가 재항고인의 귀책사유로 인하여 이미 이행불능상태에 빠져 있었기 때문이었으므로 위 화해조항(2)항의 조건이 성취되었다고 볼 수 없고, 증명서로 위조건의 이행을 증명한 바도 없어서 재항고인의 위 화해조항 (2)항에 대한 이 사건 집행문부여신청을 이유없다고 기각하였다.
 
 기록을 살펴보니 원결정의 위와 같은 사실인정은 정당하다. 그리고 위 인정사실에 의하면
 위 화해조항(1)항 소정의 재항고인의 등기말소의무와 김안수의 금전지급의무가 동시이행관계에 있는 것이어서 김안수의 금전지급의무에 대하여 집행문을 부여함에 있어서는 재항고인 의 등기말소의무의 이행이 그 집행문 부여의 조건이 되지 않고 다만 집행개시요건에 지나지 않는 것임은 소론과 같으나 이 사건에 있어서 재항고인이 그 집행문부여를 신청하고 있는 채무명의는 위 화해조항 (1)항 소정 (동시이행관계에 있는) 김안수의 금전지급의무가 아니라 김안수가 그 금전지급의무를 불이행할 것을 조건으로 재항고인에 대하여 이행하기로 약정한 위 화해조항 (2)항 소정의 건물명도와 토지인도의무임이 기록상 분명하고 이것은 바로
 민사소송법 제480조 제2항에 이른바 집행에 조건붙인 경우에 해당하는 것이어서 그 집행문을 부여하기 위하여는 채권자는 증명서로 그 조건의 이행을 증명하여야 하고 또
 같은법 제482조에 정한대로 재판장의 명령이 있어야 한다.
 
 위와 같은 견해에서 재항고인의 이 사건 집행부문여신청을
 민사소송법 제480조 제2항 소정의 집행에 조건붙인 경우에 해당하는 경우로 보고 위 화해조 (2)항의 조건이 성취되지 않았고 증명서로 위 조건의 이행을 증명한 바도 없다 하여 그 신청을 기각한 원결정조치는 정당하고 거기에 소론과 같은 집행문부여에 관한 법리를 오해한 위법이 없다. 논지는 이유없다.
 
 그러므로 이 재항고를 기각하기로 관여법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 결정한다.

대법관 안병수(재판장) 김영세 한환진 유태흥 

