가옥명도등
[대법원, 1969. 7. 7., 69다487]

【판시사항】
독립당사자 참가소송의 요건

【판결요지】
독립당사자 참가소송의 요건.

【참조조문】
민사소송법 제72조

【전문】
【원고, 피상고인겸 상고인】 최대룡

【피고, 피상고인】 조동원 외 1명

【당사자참가인, 상고인】 백영자

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울민사지방 1969. 3. 7. 선고 68나866, 867 판결

【이 유】 당사자 참가인 소송대리인의 상고이유에 대하여 살피건대, 독립당사자 참가 소송은 소송목적물의 전부 또는 일부가 자기의 권리임을 주장하거나 소송의 결과에 의하여 권리침해를 받을 것을 주장하는 제3자로 하여금 다른 당사자간의 소송에 당사자로서 참가케 하므로서 원고와 피고 및 참가인간의 서로 대립된 권리 또는 법률 관계를 서로 모순없이 합일적으로 해결하려고 함에 있는 것이므로 참가인은 원고와 피고 각자를 상대로 본소 청구와 양립할 수 없는 자기의 청구를 하여야 할 것인 바, 본건에 있어서 참가인의 주장 자체에 의하면 참가인은 1967.12.15 본건 건물을 피고 조동원으로 부터 매수하였으나 아직 그 소유권이전등기를 하지 아니하였다는 것이므로 원심이 위와 같은 사실에 의하여 참가인은 본건 건물에 대하여 아직 소유권을 취득하였다 할 수 없은 즉 참가인이 원·피고를 상대로 소유권 확인을 청구하고 피고들에게 대하여 소유권에 의한 명도청구를 함은 당사자참가로서의 요건을 구비하지 못한 것이라고 판단하였음에 위법이 있다 할 수 없다.


대법관 이영섭(재판장) 홍순엽 양회경 주재황 

