소유권이전등기말소(본소),부동산인도(반소)
[대법원, 1968. 7. 16., 65다1115]

【판시사항】
농지를 전전매매하였을 때에 농지소재지 관서의 증명을 한통의 증명서에 뭉쳐서 작성한 경우의 동 증명서으 효력.

【판결요지】
본조 제2항 소정의 농지증명은 반드시 매매당시에 받지 아니하더라도 변론종결당시까지 발급당시의 관할관청의 농지증명을 받아 보충할 수 있는 것이고 농지를 전전매매하였을 때에는 각 매매마다 1통씩의 증명서를 별도로 받지 아니하더라도 다른 요건이 구비된 이상 1통의 증명서에 뭉쳐서 작성되었다 하여 그 농지증명을 무효라 할 수 없다.

【참조조문】
농지개혁법 제19조

【전문】
【원고(반소피고), 피상고인】 박회순 외 3명

【피고(반소원고), 상고인】 조동규

【원심판결】
제1심 대구지방, 제2심
 
대구고등 1965. 5. 6. 선고 63나554, 555 판결

【이 유】 상고이유 제2점을 살피건대,

 농지개혁법 제19조 제2항 소정의 농지증명은 반드시 매매당시에 받지 아니 하더라도, 변론종결 당시까지 발급당시의 관할관청의 농지증명을 받아 보충할 수 있는 것이고, 농지를 전전 매매하였을때에는 반드시 각 매매마다 한통씩의 증명서를 별도로 받지 아니하더라도 다른 요건이 구비된 이상, 한통의 증명서에 뭉쳐서 작성되었다 하여, 그 농지증명이 무효라 할 수 없으므로, 이와 반대의 견해로 원판결을 비난하는 논지는 이유없다.
 

대법관 주운화(재판장) 김치걸 사광욱 최윤모 

