폭력행위등처벌에관한법률위반(인정된죄명:상해)·공무집행방해·위증교사·위증
[대법원, 2006. 9. 8., 2006도148]

【판시사항】
［1］ 긴급체포가 요건을 갖추지 못하여 위법한 체포에 해당하는 경우［2］ 공무집행방해죄에서 ‘공무집행’의 의미 및 수사기관에 자진출석한 사람이 긴급체포의 요건을 갖추지 못하였음에도 실력으로 자신을 체포하려고 한 검사나 사법경찰관에게 폭행을 가한 경우 공무집행방해죄의 성립 여부(소극)［3］ 검사가 참고인 조사를 받는 줄 알고 검찰청에 자진출석한 변호사사무실 사무장을 합리적 근거 없이 긴급체포하자 그 변호사가 이를 제지하는 과정에서 위 검사에게 상해를 가한 것이 정당방위에 해당한다고 본 사례

【판결요지】
［1］ 긴급체포는 영장주의원칙에 대한 예외인 만큼 형사소송법 제200조의3 제1항의 요건을 모두 갖춘 경우에 한하여 예외적으로 허용되어야 하고, 요건을 갖추지 못한 긴급체포는 법적 근거에 의하지 아니한 영장 없는 체포로서 위법한 체포에 해당하는 것이고, 여기서 긴급체포의 요건을 갖추었는지 여부는 사후에 밝혀진 사정을 기초로 판단하는 것이 아니라 체포 당시의 상황을 기초로 판단하여야 하고, 이에 관한 검사나 사법경찰관 등 수사주체의 판단에는 상당한 재량의 여지가 있다고 할 것이나, 긴급체포 당시의 상황으로 보아서도 그 요건의 충족 여부에 관한 검사나 사법경찰관의 판단이 경험칙에 비추어 현저히 합리성을 잃은 경우에는 그 체포는 위법한 체포라 할 것이다. ［2］ 형법 제136조가 규정하는 공무집행방해죄는 공무원의 직무집행이 적법한 경우에 한하여 성립하고, 여기서 적법한 공무집행은 그 행위가 공무원의 추상적 권한에 속할 뿐 아니라 구체적 직무집행에 관한 법률상 요건과 방식을 갖춘 경우를 가리키므로, 검사나 사법경찰관이 수사기관에 자진출석한 사람을 긴급체포의 요건을 갖추지 못하였음에도 실력으로 체포하려고 하였다면 적법한 공무집행이라고 할 수 없고, 자진출석한 사람이 검사나 사법경찰관에 대하여 이를 거부하는 방법으로써 폭행을 하였다고 하여 공무집행방해죄가 성립하는 것은 아니다. ［3］ 검사가 참고인 조사를 받는 줄 알고 검찰청에 자진출석한 변호사사무실 사무장을 합리적 근거 없이 긴급체포하자 그 변호사가 이를 제지하는 과정에서 위 검사에게 상해를 가한 것이 정당방위에 해당한다고 본 사례.

【참조조문】
［1］ 형사소송법 제200조의3 제1항 / ［2］ 형법 제136조, 형사소송법 제200조의3 제1항 / ［3］ 형법 제21조, 제136조, 형사소송법 제200조의3 제1항

【참조판례】
［1］ 대법원 2002. 6. 11. 선고 2000도5701 판결(공2002하, 1720), 대법원 2003. 3. 27.자 2002모81 결정(공2003상, 1117), 대법원 2005. 12. 9. 선고 2005도7569 판결 / ［2］ 대법원 1994. 10. 25. 선고 94도2283 판결(공1994하, 3167), 대법원 2000. 7. 4. 선고 99도4341 판결(공2000하, 1851)

【전문】
【피 고 인】

【상 고 인】 피고인 1 및 검사

【원심판결】 인천지법 2005. 12. 15. 선고 2005노1392 판결

【주 문】
원심판결 중 피고인
 1에 대한 부분을 파기하고, 이 부분의 사건을 인천지방법원 본원 합의부에 환송한다. 검사의 상고를 기각한다.
 


【이 유】1. 피고인

 1의 상고이유에 대한 판단
 
 가. 공무집행방해의 점에 대하여
긴급체포는 영장주의원칙에 대한 예외인 만큼
 형사소송법 제200조의3 제1항의 요건을 모두 갖춘 경우에 한하여 예외적으로 허용되어야 하고, 요건을 갖추지 못한 긴급체포는 법적 근거에 의하지 아니한 영장 없는 체포로서 위법한 체포에 해당하는 것이고, 여기서 긴급체포의 요건을 갖추었는지 여부는 사후에 밝혀진 사정을 기초로 판단하는 것이 아니라 체포 당시의 상황을 기초로 판단하여야 하고, 이에 관한 검사나 사법경찰관 등 수사주체의 판단에는 상당한 재량의 여지가 있다고 할 것이나, 긴급체포 당시의 상황으로 보아서도 그 요건의 충족 여부에 관한 검사나 사법경찰관의 판단이 경험칙에 비추어 현저히 합리성을 잃은 경우에는 그 체포는 위법한 체포라 할 것이다
 (
 대법원 2002. 6. 11. 선고 2000도5701 판결 참조).
 
형법 제136조가 규정하는 공무집행방해죄는 공무원의 직무집행이 적법한 경우에 한하여 성립하는 것이고, 여기서 적법한 공무집행이라 함은 그 행위가 공무원의 추상적 권한에 속할 뿐 아니라 구체적 직무집행에 관한 법률상 요건과 방식을 갖춘 경우를 가리키는 것이므로, 검사나 사법경찰관이 긴급체포의 요건을 갖추지 못하였음에도 실력으로 수사기관에 자진출석한 자를 체포하려고 하였다면 적법한 공무집행이라고 할 수 없고, 자진출석한 자가 검사나 사법경찰관에 대하여 이를 거부하는 방법으로써 폭행을 하였다고 하여 공무집행방해죄가 성립하는 것은 아니다
 (
 대법원 1994. 10. 25. 선고 94도2283 판결,
 2000. 7. 4. 선고 99도4341 판결 등 참조).
 
 기록에 의하면, 2002. 11. 25. 인천지방법원 부천지원(
 (사건번호 생략) 사건)에서 위증교사, 위조증거사용죄로 기소된 피고인
 1에 대하여 무죄가 선고되었고, 당시 공판검사이던
 공소외 1은 이에 불복하여 항소한 후 위 무죄가 선고된 공소사실에 대한 보완수사를 한다며 피고인
 1의 변호사사무실 사무장이던 피고인
 2에게 2003. 1. 3. 인천지방검찰청 부천지청 408호 검사실로 출석하라고 요구한 사실,
 공소외 1 검사는 2003. 1. 3. 피고인
 1의 위증교사 사건과 관련하여 “피고인
 2가
 공소외 2에 대한 증인신문사항을 작성할 당시
 공소외 2가 허위 증언할 것이라는 것을 알고 있었을 것이라고 생각한다”는 취지로 진술한
 공소외 3(이미 위 인천지방법원 부천지원
 (사건번호 생략) 사건의 판결에서 그 진술의 신빙성이 배척되었다)와 피고인
 2를 대질조사하기 위하여
 공소외 3을 소환한 상태에서 자진출석한 피고인
 2에 대하여 참고인 조사를 하지 아니한 채 곧바로 위증 및 위증교사 혐의로 피의자신문조서를 받기 시작하였고, 이에 피고인
 2는 인적사항만을 진술한 후
 공소외 1 검사의 승낙하에 피고인
 1에게 전화를 하여 “검사가 자신에 대하여 위증 및 위증교사 혐의로 피의자신문조서를 받고 있으니 여기서 데리고 나가 달라”고 하였으며, 더 이상의 조사가 이루어지지 아니하는 사이 피고인
 1이 위 408호 검사실로 찾아와서
 공소외 1 검사에게 “참고인 조사만을 한다고 하여 임의수사에 응한 것인데 피고인
 2를 피의자로 조사하는 데 대해서는 협조를 하지 않겠다”는 취지로 말하며 피고인
 2에게 여기서 나가라고 지시한 사실, 피고인
 2가 일어서서 검사실을 나가려 하자
 공소외 1 검사는 피고인
 2에게 “지금부터 긴급체포하겠다”고 말하면서 피고인
 2의 퇴거를 제지하려 하였고, 피고인
 1은 피고인
 2에게 계속 나가라고 지시하면서 피고인
 2를 붙잡으려는
 공소외 1 검사를 몸으로 밀어 이를 제지한 사실을 알 수 있다.
 
 사정이 그와 같다면, 피고인
 2는 참고인 조사를 받는 줄 알고 검찰청에 자진출석하였는데 예상과는 달리 갑자기 피의자로 조사한다고 하므로 임의수사에 의한 협조를 거부하면서 그에 대한 위증 및 위증교사 혐의에 대하여 조사를 시작하기도 전에 귀가를 요구한 것이므로,
 공소외 1 검사가 피고인
 2를 긴급체포하려고 할 당시 피고인
 2가 위증 및 위증교사의 범행을 범하였다고 의심할 만한 상당한 이유가 있었다고 볼 수 없고(위
 공소외 3의 진술은 이미 위 인천지방법원 부천지원
 (사건번호 생략) 사건의 판결에서 그 신빙성이 배척되었으므로 위
 공소외 3의 진술만으로 피고인
 2가 위증 및 위증교사의 범행을 범하였다고 의심할 만한 상당한 이유가 있다고 볼 수 없다), 기록에 나타난 피고인
 2의 소환 경위, 피고인
 2의 직업 및 혐의사실의 정도, 피고인
 1의 위증교사죄에 대한 무죄선고, 피고인
 1의 위증교사 사건과 관련한 피고인
 2의 종전 진술 등에 비추어 보면 피고인
 2가 임의수사에 대한 협조를 거부하고 자신의 혐의사실에 대한 조사가 이루어지기 전에 퇴거를 요구하면서 검사의 제지에도 불구하고, 퇴거하였다고 하여 도망할 우려가 있다거나 증거를 인멸할 우려가 있다고 보기도 어려우므로, 위와 같이 긴급체포를 하려고 한 것은 그 당시 상황에 비추어 보아
 형사소송법 제200조의3 제1항의 요건을 갖추지 못한 것으로 쉽게 보여져 이를 실행한 검사 등의 판단이 현저히 합리성을 잃었다고 할 것이다. 따라서 검사가 위와 같이 검찰청에 자진출석한 피고인
 2를 체포하려고 한 행위를 적법한 공무집행이라고 할 수 없다.
 
 그럼에도 불구하고, 원심은
 공소외 1 검사가 피고인
 2를 긴급체포한 행위에 대하여 객관적으로 합리적 근거를 갖추지 못하였음에도 긴급체포를 하였다고 인정할 수 있는 사정이 있었다고 보기 어려우므로 검사가 피고인
 2를 긴급체포하려고 한 행위가 적법한 공무집행에 해당한다는 이유로 피고인
 1의 주장을 배척하고 이 부분 범죄사실을 유죄로 인정하였으니, 원심판결에는 긴급체포의 요건에 관한 법리를 오해하였거나, 그 점을 간과하여 공무집행의 적법성에 관한 판단을 그르친 위법이 있다고 하지 않을 수 없다. 이는 판결 결과에 영향을 미쳤음이 명백하다.
 
 나. 상해의 점에 대하여
 (1) 원심의 채용 증거들을 기록에 비추어 살펴보면,
 공소외 1 검사가 피고인
 1의 위에 본 바와 같은 행위로 인하여 상해를 입은 사실을 인정한 원심의 사실인정 및 판단은 정당하고, 거기에 상고이유의 주장과 같은 채증법칙을 위반하여 사실을 잘못 인정한 위법 등이 있다고 볼 수 없다.
 
 (2) 그러나
 공소외 1 검사의 행위는 앞서 본 바와 같이 이미 적법한 공무집행을 벗어나 피고인
 2를 불법하게 체포하려고 한 것으로 볼 수밖에 없으므로, 피고인
 1이 피고인
 2에 대한 체포를 제지하는 과정에서 위 검사에게 상해를 가한 것은 이러한 불법 체포로 인한 신체에 대한 현재의 부당한 침해에서 벗어나기 위한 행위로서 정당방위에 해당하여 위법성이 조각된다고 봄이 상당하다(
 대법원 2000. 7. 4. 선고 99도4341 판결,
 2002. 5. 10. 선고 2001도300 판결 등 참조).
 
 그럼에도 불구하고, 원심은
 공소외 1 검사가 피고인
 2를 긴급체포한 행위가 적법한 공무집행에 해당한다는 이유로 피고인
 1의 정당방위 주장을 배척하고 이 부분 범죄사실을 유죄로 인정하였으니, 원심판결에는 정당방위의 요건에 관한 법리를 오해하는 등의 위법이 있다. 이는 판결 결과에 영향을 미쳤음이 명백하다.
 
 2. 검사의 상고이유에 대한 판단
 원심판결과 원심이 유지한 제1심판결을 기록에 의하여 살펴보면, 원심이 피고인
 2에 대한 이 사건 각 공소사실에 대하여 그 증명이 없음을 이유로 무죄를 선고한 제1심판결을 그대로 유지한 것은 수긍이 가고, 거기에 상고이유의 주장과 같은 채증법칙을 어긴 위법이 없다.
 
 3. 결 론
 그러므로 원심판결 중 피고인
 1에 대한 부분을 파기하고, 이 부분의 사건을 다시 심리·판단하게 하기 위하여 원심법원에 환송하기로 하며, 검사의 상고를 기각하기로 하여 관여 대법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
 

대법관 이홍훈(재판장) 김영란 김황식(주심) 

