부재자재산관리인개임신청기각에대한재항고
[대법원, 1973. 11. 30., 73스4]

【판시사항】
부재자재산 관리인의 선임 또는 개임의 심판에 대하여 보통항고의 방법으로 불복을 신청할 수 있는지 여부

【판결요지】
부재자재산관리인의 선임 또는 개임의 심판에 대하여서는 민사소송법 제420조에 의하여 대법원에 특별항고를 제기하거나, 가사심판규칙 제54조 제2항의 경우등 특별한 경우 외에는 보통항고의 방법으로 불복을 신청할 수 없다.

【참조조문】
민사소송법 제420조, 가사심판규칙 제54조 제2항

【전문】
【재항고인】

【상 대 방】

【원 심 판】
서울가정법원 1973.10.1. 자 73브4 심판

【주 문】
 재항고를 기각한다.


【이 유】 재항고인 소송대리인의 재항고이유에 대한 판단,

 원심의 심판이유에 의하면 원심은 항고인은 부재자가 둔 재산관리인도 아니고 항고인이 재산관리인으로 선임되어 있는 것을 개임한 것도 아니고 다만 부재자의 재산관리인으로 선임된 B를 해임하고 항고인을 그 재산관리인으로 개임하여 달라는 항고인의 심판청구에 대한 제1심 법원의 각하심판에 대하여서 한 보통항고임이 기록상 명백하여
 
 가사심판규칙 제54조 제2항의 요건에 해당하는 즉시항고라 할 수 없다고 한 조처를 기록에 의하여 검토하여도 아무런 위법이 있다 할 수 없고
 
 부재자재산관리인의 선임 또는 개임의 심판에 대하여서는
 
 민사소송법 제420조에 의하여 대법원에 특별항고를 제기하거나,
 
 가사심판규칙 제54조 제2항의 경우등 특별한 경우외에는 보통항고의 방법으로 불복을 신청할 수 없는 것
 
 이므로 원심이 같은 취지에서 항고인의 본건 항고는 앞에서 본바와 같이 보통항고라고 하여 불복을 신청할 수 없는 것이라고 판단하였음은 정당하고, 특별항고를 전제로한 소론논지는 더 나아가 판단할 필요없이 이유없으므로 논지는 채용할 수 없다.
 
 
 그러므로 재항고를 기각하기로 하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 결정한다.

대법관 이일규(재판장) 주재황 김영세 이병호 

