부동산소유권이전등기말소,부동산소유권확인등
[대법원, 1962. 8. 30., 62다434]

【판시사항】
등기부 등본의 기재만으로서 토지가 농지개혁법 시행당시 농지이었다는 인정이 채증법칙에 배치되는 실례

【판결요지】
가. 등기부등본의 기재만으로 어느 토지가 농지개혁법시행당시 농지이었다고 판단하였음은 채증법칙에 위배된다.나. 본법 실시당시에 지목이 대지이던 토지가 농지분배되었다고 인정하려면 그 토지의 현상, 주위적 환경으로써 분배하여야 할 농지인가의 여부를 심리판단하여야 한다.

【참조조문】
농지개혁법 제11조, 농지개혁법시행령 제33조

【전문】
【원고, 상고인】 김종서

【피고, 피상고인】 김승태

【원심판결】
제1심 인천지원, 제2심
 
서울고등 1962. 6. 13. 선고 61민공1802 판결

【이 유】 원판결은 그 판시이유에서 성립에 다툼이 없는 을 제6호증(등기부 등본)의 기재에 의하면 본건 토지가 그 후

 농지개혁법 제11조에 의하여 상환 완료된 농지임을 규지할 수 있다 하여 본건 토지가 농지개혁법 공포당시 농지인듯이 판단하였으나 을 제6호증의 기재만으로서는 본건 토지가 농지개혁법 시행당시 농지이었다고 인정하기에 충분치 못함에도 불구하고 원판결이 을 제6호증의 기재만에 의하여 농지개혁법 공포당시 본건 토지가 농지인듯이 판단하였음은 채증법칙에 위배되는 판단으로써 원판결에는 이 점에 관한 법령위반이 있다 할 것이다.
 

대법관 나항윤(재판장) 홍순엽 양회경 민복기 방순원 최윤모 이영섭 

