소유권이전등기등
[대법원, 1972. 5. 9., 71다2233]

【판시사항】
자백취소 주장을 오해하고 심리를 다하지 아니한 위법이 있는 사례

【판결요지】
기록상 을 1호증의 성립을 인정하는 것으로 기재되어 있으나 원고는 을 1호증과 같은 계약을 체결한 사실이 없고 위조된 것이라는 주장을 계속하고 있는 것이라면 원고의 위와 같은 모순되는 진술을 하는 뜻을 밝혀서 소송관계를 명백하게 하여야 할 것이고 또 위와 같은 경우에는 자백취소의 주장이 있는 것으로 보아야 할 것이다.

【참조조문】
민사소송법 제261조

【전문】
【원고(반소피고), 상고인겸 피상고인】

【피고(반소원고), 피상고인겸 상고인】 성창기업주식회사

【피고(반소원고), 피상고인】 대한통운주식회사

【원심판결】
제1심 대구지방, 제2심
 
대구고등 1971. 9. 2. 선고 69나119, 120 판결

【이 유】 원심은 그 판시이유에서 원고와 피고(반소원고, 이하 피고라함)성창기업주식회사간에 이 사건 부동산에 대한 소유권이전등기의 합의없이 동 피고명의로 이전등기가 되었다는 원고의 주장부분은 그에 앞서 그 등기의 토대가 된 매매계약서(을제1호증)의 성립을 인정하고 그와 같은 계약을 하였다고 원고 스스로 인정하고 있는 마당에서는 자백 취소로 밖에 볼 수 없는데 그 주장입증이 없다는 취지에서 이를 배척하였다.

 그러나 기록에 의하여 원고의 이 사건 주장사실을 검토하면 원고는 위 피고회사간에 을제1호증과 같은 계약을 한 사실이 없고,이는 소외
 인이 위조한 무효의 것이라는 취지로 다루고 있음이 분명하며 기록상 을제1호증의 성립을 인정하는 것으로 기재되어 있기는 하나 위와같은 주장취지로 보아 위의 성립을 인정하는 것과는 모순되는 주장을 계속하고 있는 것이므로 원심으로서는 원고의 위와 같은 모순되는 진술을 하는 뜻을 밝히고, 이 점에 대한심리를 하여 소송관계를 명백히 하여야 할 것이며, 또 위와 같은 경우에는 자백취소의 주장이 있는 것으로 보아야 할 것임에도 불구하고(
 대법원 1966.5.17.선고, 66다161판결,
 1965.10.9.선고,65다1636판결참조) 원심이 이에 이르지 아니하였음은 자백취소 주장을 오해하고 심리를 다하지 않은 위법이 있다하겠으며 을제1호증과 같은 문서이나 그 문서내용과 원고명하의 인영부분을표로 말소하고 있는 갑제2호증을 원고가 이 사건증거로 제출하고 있고, 이는 위 피고회사도 그 성립을 인정하고 있으며 위 문서의 작성자인
 소외인의 원심에서의 각 증언 취지와 동 증인이 작성한 것으로 인정한 갑 제14호증의 기재내용 및 원고의 변론취지등을 종합하면 원고가 을 제1호증의 성립을 인정하였다면 이는 진실에 반하고 원고의 착오에 기인된 것임을 인정할 수 있고 또 위와 같은 각 증거는 을 제1호증을 작성하였다고 자인하고 있는
 소외인의 증언이나 그가 작성한 각서에 관한 것으로서 경험칙상 위 을제1호증의 성립에 관한한 특단의 사정이 없이는 이를 배척할 수 없는 것이라 할 것임에도 불구하고 원심이 위 자백취소에 관한 입증이 없다는 것으로 판단하였음은 경험칙에 위배하여 증거의 취사선택을 한 채증상의 위법이 있다고 아니할 수 없다.
 

대법관 한봉세(재판장) 손동욱 방순원 나항윤 유재방 

