신원보증채무
[대법원, 1968. 5. 21., 67다2861]

【판시사항】
서증의 성립을 증거없이 인정한 실례

【판결요지】
서증의 성립을 증거없이 인정한 실례

【참조조문】
민사소송법 제187조, 제328조

【전문】
【원고, 피상고인】 경기도 이천군

【피고, 상고인】 강상원

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
 <a href="#AJAX" onclick="javascript:showCase('67나140');" >
서울고등 1967. 11. 16. 선고 67나140 판결

【주 문】
 원판결중 피고 패소부분을 파기하고, 이사건 부분을 서울고등법원으로 환송한다.


【이 유】 피고 소송대리인의 상고이유를 판단한다.

 원판결은 갑 7호증의 1(신원보증서)의 성립을 인정하는 이유로서, 피고에 있어서 위 서증의
공성부분의 성립을 인정하므로, 문서전체의 진정성립이 인정 된다고 판시 하였으나, 기록(서증목록)에 의하면, 피고는 위 서증의 공성부분의 성립을 인정한 바 없고, 오히 려 그 성립을 부지로 다투고 있음이 분명하고, 또 위 서증은 공문서도 아니므로, 원심은 서증의 성립을 증거없이 인정한 잘못이 있다 할 것이고, 이 서증의 성립여부는 판결결과에 영향이 있다 할것이니, 이점에 관한 상고논지는 이유있고, 원판결중 피고 패소부분은 파기를 면할수 없으므로, 이 사건부분을 서울고등법원으로 환송하기로하고, 관여법관의 일치된 의견으로 주문과같이 판결한다.

대법원판사 최윤모(재판장) 김치걸 사광욱 주운화 

