건물명도등청구사건
[서울고법, 1973. 9. 19., 73나222]

【판시사항】
장래이행의 소로서 미리 청구할 필요성이 인정된다고 판시한 사례

【판결요지】
피고는 예비적청구로서 이건 토지에 관하여 시효완성에 인한 지분이전등기청구를 장래이행의 소로서 구하므로 미리 청구할 필요가 있는 것이 전제가 된다고 할 것인데, 원고가 현재이건 토지에 관한 피고의 위 시효기간 완성을 다투고 있는 실정이므로, 미리 이건 청구를하지 아니하면 앞으로 이건 토지에 관하여 환지등기를 한 후에 원고가 즉시 이건 토지에 관하여 소유권이전등기의무를 이행하리라고는 기대되지 않는 만큼, 피고로서는 미리 이건 청구에 의한 채무명의를 얻어놓은 후 환지등기가 경유된 즉시 집행할 필요가 있다 할 것이므로 이건 장래이행의 청구는 미리 그 청구를 할 필요성이 있다.

【참조조문】
민사소송법 제229조

【전문】
【원고, 반소피고 겸 피항소인】 이재환

【피고, 반소원고 겸 항소인】 대한민국

【원심판결】
제1심 서울민사지방법원(72가1658 판결)

【주 문】
 1. 피고(반소원고)의 항소를 기각한다.
 2. 원고(반소피고)는 피고(반소원고)에 대하여 인천시 남구 숭의동 206의1 임야 536평 및
같은동 288의2 임야 29평에 대한 각 지분 1/2에 관하여 1971.5.30. 시효완성을 원인으로 한
소유권이전등기절차를 위 각 부동산에 대한 토지구획정리사업에 의한 환지등기를 한 후에
이행하라.
 3. 소송비용은 1,2심 모두 원고(반소피고)의 부담으로 한다.
 
【반소청구의 취지 및 항소의 취지】
 주된 청구로서 원판결을 취소한다.
 원고(반소피고)는 피고(반소원고)에 대하여 주문기재 부동산에 관하여 1950.9.20. 매매에
인한 소유권이전등기절차를 이행하라.
 소송비용은 1,2심 모두 원고의 부담으로 한다라는 판결을 구하고, 예비적청구로서(당심에
서 확장) 주문 제2,3항과 같은 내용의 판결을 구하였다.


【이 유】 성립에 다툼이 없는 갑 제1호증의 1·2(각 등기부등본), 갑 제2호증의 1·2(각 토지대장

등본), 을 제7호증의 1·2·3, 을 제9호증(믿지 아니하는 부분제외), 을 제13호증의 1·2
(각 피의자심문조서), 을 제14호증의 1·2(불기소사건기록), 원심증인 김동현의 증언에 의
하여 진정성립이 인정되는 을 제1호증의 1·2(각 매매계약서)의 각 기재에 동 증인, 동 김
동익, 동 김영, 동 김주하(각 믿지 아니하는 부분제외), 원심 및 당심증인 평만쇠의 각 증
언 및 원심의 검증결과를 종합하면, 청구취지에 적은 토지(이하 이건 토지라 약칭한다)는
원래 원고(반소피고, 이하 원고라고 함)의 망 부인 소외 이관오 및 소외 김동설의 각 지분
2분지 1씩 공유재산이던 것을 소외 김경하가 1951.5.30. 동 소외인등으로부터 이를 매수하
여 동시경 이를 인도받아 소외 평만쇠를 시켜 관리 점유하다가 미등기인 채로 1958.6.27.과
1960.5.18. 양차에 걸쳐(각 일부씩 전부) 당시 인천사범학교 기성회에 매도하고, 동 기성회
는 그때마다 즉시 피고(반소원고, 이하 피고라고 함)에게 이를 기증하고, 피고는 그때마다
이를 위 김경하로부터 인도받아 미등기인 채로 현재까지 피고산하 인천사범학교(학제개편에
따라 현재의 교육대학으로 됨)부지로 점유 사용하고 있는 사실을 인정할 수 있고, 성립에
다툼이 없는 갑 제4호증(숭의지구 토지구획정리사업 환지처분 공고 및 통지공문), 갑 제5호
증(확인원)의 각 기재를 종합하면, 인천시가 시행한 숭의지구 토지구획정리사업에 의하여
1970.4.14. 이건 토지 중 인천시 남구 숭의동 206의1 임야 536평은 같은동 120부럭 19롯트
536평으로, 같은동 288의2 임야 29평은 같은부럭 29롯트 29평으로 환지되어 확정 공고되고,
아직 그 환지등기가 경료되지 아니한 사실을 인정할 수 있고, 성립에 다툼이 없는 갑 제3호
증의 1·2(각 호적등본)의 각 기재에 의하면, 원고는 그의 아버지 위 이관오가 1956.5.30.
사망하므로서 동 이관오의 호주 및 재산상속인이 된 사실을 인정할 수 있고, 위 인정에 반
하는 을 제6호증의 1(진술조서)의 기재 및 원심증인 김병로의 증언은 위 인정한 증거에 대
비하여 믿을 수 없고, 을 제15호증(을 제5호증-매매계약서)은 믿을 수 없는 위 김영의 증언
부분 및 을 제9호증의 기재부분이외는 그 진정성립을 인정할 자료가 없으므로, 위 인정을
뒤집을 증거가 되지 못하고, 을 제3호증(고솟장), 을 제4호증(지불증), 을 제8호증(진술저
서), 을 제11호증(고소취하서)의 각 기재는 위 인정에 방해되지 아니하고, 달리 위 인정을
좌우할 증거는 없다.
 피고는 주된 청구로서, 앞에서 본 바와 같이 원고의 선대인 위 이관오는 이전 토지를 위
김경하에게 매도하였고, 위 김경하는 1950.9.20. 그를 원고에게 매도하였으므로, 피고는 직
접 원고에게 이건 토지에 관하여 동 매매에 인한 소유권이전등기절차를 이행할 의무가 있다
고 주장하나 피고가 이를 전전 매수하였음이 앞에서 본 바와 같고 위 당사자 사이에 그에
관한 중간생략등기에 관한 합의가 없었음을 피고가 자인하고 있는 이 건에 있어서는 원고가
직접 피고에게 그에 관한 이전등기절차를 이행하여 줄 의무는 없다고 풀이되므로 이점 주장
은 다른 점에 관하여는 더 나아가 판단할 필요없이 이유없다.
 다음 피고는 예비적청구로서, 시효취득의 주장을 하므로 살피건대, 위 인정사실에 의하면
소외 김경하는 1951.5.30.부터 이건 토지중 일부는 1958.6.27.까지, 나머지 부분은
1960.5.18.까지 소유의 의사로 평온 공연하게 점유하였다 할 것이고, 피고는 위 각 부분을
1958.6.27.과 1960.5.18.에 각 위 점유를 승계하여 역시 소유의 의사로 평온 공연하게 각
그 점유를 계속하였다 할 것이고, 전 점유자인 위 김경하의 점유까지도 아울러 주장하는 이
건에 있어서는 점유시초인 1951.5.30.부터 기산하여 20년이 지난 1971.5.30.에 20년의 시효
기간이 완성되었다고 할 것이며, 원고는 이건 토지에 관하여 위 이관오의 지분을 상속하였
다 할 것이므로 피고에게 위 시효완성에 인한 이건 토지에 관한 지분 2분지 1에 관하여 지
분권이 전등기절차를 이행할 의무가 있다 할 것이다.
 그런데 한편 이건 토지는 환지처분이 확정 공고된 후 아직 환지등기가 경유되지 아니하였
으므로 환지등기가 경유된 후가 아니면 그 의무를 이행할 수 없는 바, 피고는 이건 청구를
장래이행의 소를 구하므로 미리 그 청구를 할 필요가 없는 것이 전제가 된다고 할 것인데,
원고가 현재 이건 토지에 관한 피고의 위 시효기간 완성을 다투고 있는 실정이므로 미리 이
건 청구를 하지 아니하면 앞으로 이건 토지에 관하여 환지등기를 한 후에 원고가 즉시 이건
토지에 관하여 소유권이전등기의무를 이해하리라고는 기대되지 않은 만큼 피고로서는 미리
이건 청구에 의한 채무명의를 얻어 놓은 후 환지등기가 경유된 즉시 집행할 필요가 있다 할
것이므로 이건 장래이행의 청구는 미리 그 청구를 할 필요성이 있다고 할 것이다. (67다
1701, 1702 판결, 1968.2.6. 선고참조) 그러하다면 피고의 주된 청구는 이유없이 기각할 것
인 바, 원판결은 이와 결론을 같이하여 정당하고, 따라서 피고의 항소는 이유없어 기각하
고, 당심에서 확정한 피고의 예비적 청구는 이유있어 이를 인용하고, 소송비용은 패소자의
부담으로 하여 주문과 같이 판결한다.

판사 김기홍(재판장) 임순철 노승두 

