통행방해제거(본소),건물철거등(반소)
[대법원, 1970. 2. 24., 69다1158]

【판시사항】
집추녀가 타인소유의 대지 위에 걸터 있는 경우에는 그 집 소유자는 그 걸터 있는 해당추녀밑 타인 소유 대지의 불법점유자이므로 그 해당 추녀 부분을 절단하고 그밑 대지를 대지 소유자에게 인도하여야 한다.

【판결요지】
집추녀가 타인소유의 대지위에 걸터 있는 경우에는 그 집 소유자는 그 걸터 있는 해당추녀 및 타인 소유대지의 불법점유자이므로 그 해당추녀 부분을 절단하고 그 밑 대지를 대지소유자에게 인도하여야 한다.

【참조조문】
민법 제212조

【전문】
【원고(반소피고), 피상고인겸 상고인】 최순심외 2명

【피고(반소원고), 상고인겸 피상고인】 신재우

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 <a href="#AJAX" onclick="javascript:showCase('67나2662');" >
서울고등 1969. 5. 30. 선고 67나2662, 67나2663 판결

【이 유】 먼저 원고(반소피고, 이하 원고라고만 쓴다)를 대리인의 상고이유를 보건데, 원판결과 기록을 검토하면, 원심이 원판시와 같이 원고들 각자 소유의 집추녀부분이 피고(반소원고 이하 피고라고만 쓴다)소유대지위에 걸터있다고 인정한 과정에는 채증법칙을 위반한 허물이 없고, 소론 차범성의 감정결과는 원심이 묵시적으로 배척하였다 할 것이므로 원판결에는 증거를 판단하지 않은 위법이 없다. 사실관계가 위와 같다면 토지의 소유권은 그 토지의 상하에 미치는 것이 원칙이므로 별다른 사유없이 원고들 각자의 집추녀가 피고 소유대지 위에 걸터있는 이상 원고들은 각 그 걸터있는 해당추녀 밑 피고 소유대지를 각각 울타리 없이 불법점거하고 있다 할 것이므로 원고들은 각자 그 해당추녀부분을 절단하고 그 밑 대지를 피고에게 인도하여야할 이치이다. 따라서 원심이 이러한 견지에서 각 그 해당침범 추녀부분의 절단을 명함과 동시에 각 그 절단할때까지의 대지 임대료에 상당한 손해배상을 인정한 조처는 정당하고, 그 추녀를 절단하면 집을 버린다 하여 그것이 권리남용이 된다거나 공서양속에 위반된다 할 수 없다.


대법관 김영세(재판장) 김치걸 사광욱 홍남표 양병호 

