소유권이전등기말소
[대법원, 1991. 7. 9., 91다11001]

【판시사항】
매도증서 등에 소유자이던 미성년자의 법정대리인(부)으로부터 매수하였다고 함에 따른 대리관계가 나타나 있지 않다는 사유만으로는 매수인 명의 소유권이전등기의 적법추정력이 깨어지는지 여부(소극)

【판결요지】
매도증서 등에 소유자이던 미성년자의 법정대리인(부)으로부터 매수하였다고함에 따른 대리관계가 나타나 있지 않다는 사유만으로 매수인 명의 소유권이전등기의 적법추정력이 깨어지지 아니한다.

【참조조문】
민법 제186조

【참조판례】
대법원 1969.2.4. 선고, 68다2147 판결(집17(1)민162), 1979.7.10. 선고, 79다645 판결(공1979,12071)

【전문】
【원고,상고인】 김승규

【피고,피상고인】 박종열 외 1인 피고들 소송대리인 변호사 백석기

【원심판결】
서울민사지방법원 1991.2.27. 선고, 90나24214 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고비용은 원고의 부담으로 한다.


【이 유】 상고이유를 판단한다.

 원심판결 이유에 의하면 원심은, 원고가 이 사건 부동산을 피고 박종열에게 매도한 사실이 없음에도 같은 피고가 위조된 서류에 기하여 그 명의의 판시 소유권이전등기를 경료하였다고 하는 원고의 주장에 대하여 이를 인정할 증거가 없다 하여 배척하였는 바, 기록에 비추어 검토하여 보면 원심의 그와 같은 조치는 정당하여 수긍할 수 있고, 이에 채증법칙을 위배하거나 심리를 다하지 아니한 위법이 있다고는 보여지지 아니한다.
 소론은, 위
 피고가 미성년자이던 원고의 법정대리인인 원고의 망 부 김희선으로부터 위 부동산을 매수하였다고 하나 그와 같은 대리관계가 매도증서등에도 나타나 있지 아니하다는 것이나, 그와 같은 사유만으로는 위 소유권이전등기의 적법추정력이 깨어지지 아니하는 것이다. 또 위 부동산이 대장상 소유자 미복구로 되어있어 등기부 기재와 일치되지 아니한다는 사유만으로는 위 소유권이전등기의 효력을 다툴 수 없다. 논지는 이유 없다.
 
 이에 상고를 기각하고 상고비용은 패소자의 부담으로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 김주한(재판장) 최재호 윤관 김용준 

