등기공무원의처분에대한이의
[대법원, 1985. 12. 16., 85마798]

【판시사항】
가. 미등기건물을 매수한 자가 자기명의로 소유권보존등기를 할 수 있는지 여부나. 건축물관리대장상 권리이전사실기재를 부동산등기법 제131조 제1호 소정의 가옥대장상 소유자등록을 볼 수 있는지 여부

【판결요지】
가. 건물의 소유권보존등기는 그 건물 소유자만이 할 수 있으므로 미등기건물을 매수한 자는 원소유자명의로 소유권보존등기를 거친 후 소유권이전등기를 하여야 하고 직접 자기명의로 소유권보존등기를 신청할 수 없다.나. 건축물관리대장상의 권리이전사실기재를 부동산등기법 제131조 제1호 소정의 가옥대장상 소유자등록과 같이 볼 수는 없다.

【참조조문】
가. 민법 제186조 / 나. 부동산등기법 제131조

【전문】
【재항고인】 장정식

【원심결정】
인천지방법원 1985.10.23자, 85라71 결정

【주 문】
 재항고를 기각한다.


【이 유】 재항고인의 재항고이유를 본다.

건물의 소유권보존등기는 그 건물 소유자만이 할 수 있으므로 미등기건물을 매수한 자는 원소유자명의로 소유권보존등기를 거친 후 소유권이전등기를 하여야 하고 직접 자기명의로 소유권보존등기를 신청할 수 없는바, 기록에 의하면 소론 건축물관리대장에 이 사건 건물은 신청외 박정남이 신축한 후 재항고인에게 이전된 것으로 등재되어 있음이 인정되나,
 이러한 건축물관리대장상 이전사실 기재를 소론과 같이
 부동산등기법 제131조 제1호 소정의 가옥대장상 소유자등록과 같이 볼 수는 없다.
 
 같은 취지로 판단한 1심결정을 유지한 원심조치는 정당하고 논지는 이유없다.
 그러므로 재항고를 기각하기로 하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 결정한다.

대법관 정기승(재판장) 전상석 이회창 

