부정수표단속법위반
[대법원, 1987. 11. 24., 87도2127]

【판시사항】
타인의 기망에 의하여 발행된 수표가 부도된 경우 부정수표단속법 제2조제2항에 해당여부

【판결요지】
수표가 제시기일에 지급되지 아니하고 부도가 된 이상 설사 그 수표가 타인의 기망에 의하여 발행된 것이라 하더라도 수표발행인으로서는 부정수표단속법 제2조 제2항의 죄책을 면할 수 없다.

【참조조문】
부정수표단속법 제2조 제2항

【전문】
【피 고 인】

【상 고 인】 피고인

【원심판결】
대구지방법원 1987.9.18 선고 87노1064 판결

【주 문】
 상고를 기각한다.
 상고후의 구금일수 중 60일을 본형에 산입한다.


【이 유】 상고이유를 본다.

수표가 제시기일에 지급되지 아니하고 부도가 된 이상 설사 그 수표가 타인의 기망에 의하여 발행된 것이라 하더라도 수표발행인으로서는
 부정수표단속법 제2조 제2항의 죄책을 면할 수 없는 것이다.
 
 원심이 소론이 사취되었다고 주장하는 2매의 수표에 대하여 유죄의 선고를 한 조치는 그 결과에 있어 정당하다.
 또, 피고인을 형 집행유예로 처단하여 달라는 소론주장은 실형을 선고한 원심양형을 다투는 취지로서 이 사건에 있어 적법한 상고이유가 될 수 없는 것이다. 논지는 결국 이유없다.
 이에 상고를 기각하고, 상고후의 구금일수 중 일부를 본형에 산입하기로 하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 배석(재판장) 윤일영 최재호 

