소유권확인
[대법원, 1990. 10. 26., 90다카21695]

【판시사항】
소장의 접수 전에 공동원고 중 1인이 사망한 경우 그 원고 명의의 제소의 적부(소극)

【판결요지】
소장이 제1심법원에 접수되기 전에 공동원고의 한사람이 사망한 경우에는 그 원고명의의 제소는 부적법한 것으로서 그 부분은 각하할 수 밖에 없다.

【참조조문】
민사소송법 제47조

【참조판례】
대법원 1983.2.8. 선고 81누420 판결(공1983,520)

【전문】
【원고, 상고인】 이한성 외 4인 원고들 소송대리인 변호사 이준승

【피고, 피상고인】 대한민국

【원 판 결】
서울민사지방법원 1990.6.5. 선고 89나22526 판결

【주 문】
 원심판결 중 원고 이우연에 관한 부분을 파기하고, 그 부분 제1심 판결을 취소하고 동 원고의 소를 각하한다.
 나머지 원고들의 상고를 기각한다.
 상고비용은 원고등 부담으로 한다.


【이 유】 직권으로 살피건대, 경기도 파주군 파주읍장 작성의

 호적등본 기재에 의하면 이 사건에서 공동원고의 한 사람으로 되어 있는 이우연은 이 사건 소장이 제1심법원에 접수되기 전인 1988.3.11.에 사망하였음이 인정된다. 그렇다면 원고 이우연 명의의 이 사건 제소는 부적법한 것으로 각하할 수밖에 없다. 그러므로 그 점을 간과한 원심판결과 제1심판결을 파기 취소하고 그 소를 각하하기로 한다.
 
 다음 원고 이한성, 동 이한윤, 동 이진연, 동 이숙자의 상고이유를 보건대, 원심판결 이유를 기록과 대조하여 살펴보면 그 증거판단을 수긍할 수 있고 그 판단과정에 논지와 같은 채증법칙위반, 심리미진, 이유불비의 위법이 있다할 수 없다. 상고논지는 받아들일 수 없는 것이다.
 그러므로 상고를 모두 기각하고, 상고비용은 패소자에게 부담시키기로 관여 법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 판결한다.

대법관 김용준(재판장) 박우동 이재성 윤영철 

