전부금
[대법원, 1989. 5. 23., 88다카8675]

【판시사항】
심리미진과 이유불비의 위법이 있다 하여 원심판결을 파기한 사례

【판결요지】
심리미진과 이유불비의 위법이 있다 하여 원심판결을 파기한 사례

【참조조문】
민사소송법 제183조, 제394조 제1항 제6호

【전문】
【원고, 피상고인】 이우복 소송대리인 변호사 김정규 외 4인

【피고, 상고인】 주식회사 삼익주택 소송대리인 변호사 김준열

【원 판 결】 
서울고등법원 1988.2.23. 선고 87나2437 판결

【주 문】
 원심판결 중 피고에게 금 2,306,769원과 그에 대하여 1986.10.15.부터 1987.4.29.까지 연 5%, 그 이후 완제일까지 연 25%의 금원지급을 명한 부분을 초과하는 피고 패소부분을 파기하여 그 부분 사건을 서울고등법원에 환송한다.
 피고의 나머지 상고는 기각한다.


【이 유】 1. 상고이유 제1점에 대하여,

 원심은 소외 김 용옥이가
 건설업법 제2조에 규정된 건설업자가 아니고 이 사건의 선로시설개설공사도
 건설업법 제2조,
 동법시행령 제22조에 규정된 건설공사에 해당하지 아니한다고 인정하고 이 사건 전부채권에는 압류금지의 규정이 적용될 수 없다고 판시하였는 바, 원심판결의 이유설시와 그 적시증거들을 기록과 대조하여 살펴보면 그와 같은 사실인정과 법률적 판단은 수긍할 수 있고 거기에 소론과 같은 법리오해의 위법이 있다 할 수 없다.
 
 이점 상고논지는 이유없는 것이다.
 2. 상고이유 제2점에 대하여,
 원심판결은 원고가 소외 김 용옥의 피고와의 하도급계약시에 김용옥이가 그 하도급계약에 따라 피고에 대하여 부담하게 될 의무의 이행과 손해배상채무에 관하여 연대보증책임을 부담한 사실을 인정하면서도 피고가 소외 김 용옥을 대신하여 지급한 공사 종사근로자의 노임 11,993,000원은 원고가 그 대신 지급을 승낙하였다고 볼만한 증거가 없고 원고가 부담하는 위 연대보증책임은 그 노임의 상환청구에까지 미치는 것은 아니라고 판단하여 위 금 11,993,000원이 이건 청구금액에서 공제되어야 한다는 피고의 주장을 배척하였다. 그러나 원심이 배척하지 아니한 을제1호증의 기재에 의하면 소외 김용옥이가 1986.4. 중순경 피고와 공사하도급계약을 체결하면서 피고로부터 공사대금을 수령하면 최우선적으로 근로자의 노임을 지급하기로 약정하고 원고가 그 이행과 손해배상에 관하여 연대책임을 부담하기로 약정한 사실이 엿보이는 바 법률적으로 보면 소외 김용옥이가 공사대금을 수령하고 자기가 공사에 쓴 근로자에게 노임을 지급하건 말건 피고와는 상관이 없는 일일 터인데 소외 김 용옥과 피고가 공사대금을 수령하면 최우선적 근로자에게 노임을 지급하기로 특약하고 그 이행에 관하여 원고의 연대보증까지 요구한 것으로 미루어 보면 김 용옥이가 근로자에 대한 노임을 지급하지 아니할 경우 그 근로자들이 원공사시행자인 피고에 대하여 그 지급을 요구하게 될 것이라는 위험이 농후하다던가 기타의 사정으로 피고가 그 노임을 지급할 수 밖에 없게 되는 사정이 있었다고 추측할 수 있고 그러한 사정하에서 피고가 그 노임을 지급하였다면 피고로서는 김 용옥에게 지급할 공사보수금 중에서 그것을 공제할 수 있어야 하고 그것은 소외 김 용옥이가 피고와의 을제1호증에 의한 약정을 이행하지 아니한것 때문에 생긴 것으로서 김 용옥의 연대보증인인 원고도 이를 용인할 수 밖에 없을 것이다. 즉 을 제1호증 제5항에 공사대금을 수령하면 최우선적으로 근로자에게 노임을 지급하여야 한다고 특약하고 동 제6항에서 원고가 그 이행을 보증한 취지는 김 용옥이가 근로자에게 노임을 최우선으로 지급하여 그 불지급으로 인한 피해가 피고에게 미치는 일 없도록 하겠다는 취지를 확약한 것이라고 풀이할 것이고 그러하였음에도 불구하고 김 용옥이나 원고가 그 의무를 이행하지 아니하여 피고가 그로 인한 피해를 받지 않기 위하여 김용옥을 대신하여 그 노임을 지급하였다면 피고가 김용옥에게 지급할 공사대금에서 공제할 수 있어야 할 것이다.
 그러므로 원심이 소외 김 용옥과 원고가 피고와의 사이에 그와 같은 특약하게 된 경위와 피고가 그 노임을 대신 지급하게 된 경위 등을 심리하지 아니하고 위 피고의 항변을 배척한 것은 심리를 다하지 아니하여 판결의 이유를 갖추지 못한 허물이 있다 할 수 밖에 없고 이 점을 탓하는 상고논지는 이유있다.
 3. 그러므로 원심판결 중 위 피고의 항변을 배척한 것으로 인한 피고 패소부분을 파기하고 그 부분사건을 다시 심리판단하게 하기 위하여 원심법원에 환송하고 피고의 나머지 상고는 기각하기로 관여법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 판결한다.

대법관 김용준(재판장) 박우동 이재성 윤영철 

