건물철거계고처분취소청구사건
[서울고법, 1966. 6. 9., 65구149]

【판시사항】
건물철거후 건물철거 계고처분 취소를 구할 소의 이익.

【판결요지】
건물의 철거명령이 없이 한 이건 계고처분은 적법한 요건을 갖추지 못하여 취소되어야 할 하자있는 행정처분이라 할 것이나 이건 각 건물은 위 계고처분에 의하여 이미 그 철거가 완료된 이상 지금에 와서 위 계고처분을 취소한다 하더라도 원고들의 권리회복은 사실상 불가능한 것이므로 그 취소를 구할 만한 이익이 없다.

【참조조문】
행정소송법 제1조

【참조판례】
1965.5.31. 선고 65누25 판결(판례카아드 2457호, 판결요지집 행정소송법 제1조(176) 1166면) , 1967.10.13. 선고 67누115 판결 , 1976.1.27. 선고 75누230 판결(판례카아드 11178호, 대법원판결집 24①행17, 판결요지집 행정소송법 제1조(284) 1180면)

【전문】
【원 고】 박장득 외 4인

【피 고】 동대문구청장

【주 문】
 (1) 피고가 1965.6.25.원고 남기연, 동 김학연, 동 박영화에 대하여 한 서울특별시 동대문구 창신동 438번지 지선에 있는 건물의 철거에 관한 대집행 계고처분은 이를 모두 취소한다.
 (2) 원고 박장득, 동 김순녀의 소는 이를 모두 각하한다.
 (3) 소송비용중 원고 남기연, 동 김학연, 동 박영화와 피고사이에 생긴 것은 피고의 부담으로 하고, 원고 박장득, 동 김순녀와 피고사이에 생긴 것은 동 원고들의 부담으로 한다.


【청구취지】 피고가 1965.6.28. 원고들에 대하여 한 건물철거의 대집행 계고처분은 이를 모두 취소한다.
 소송비용은 피고의 부담으로 한다.

【이 유】 피고가 1965.6.28. 원고들에 대하여 서울특별시 동대문구 창신동 438번지 지선에 있는 건물의 철거에 관한 대집행 계고처분을 한 사실은 당사자 간에 다툼이 없고, 원고들의 주장은 위 계고처분은 원고들의 권리를 침해하여 위법한 것이므로 그 취소를 바란다는 것인바, 무룻 행정대집행의 계고처분을 하기 위하여서는 그 전제로서 직접 법률에 의하거나 또는 법률에 의한 행정청의 명령에 의하여 타인이 대신해서 행할 수 있는 의무가 지워지고 그 불이행의 사실이 있어야만 하는 것이다. 그런데 피고는 이사건 게고처분을 하기에 앞서 원고들에 대하여 건물철거 명령을 한 사실이 없음을 자인하고 있을뿐더러 법률에 의하여 직접 원고들에게 건물철거의무가 지워졌다고도 볼 수 없으니 결국, 이사건 계고처분은 모두 적법한 요건을 갖추지 못하여 마땅히 취소되어야만 할 하자있는 처분이라 할 것이다. 그러나 본원의 현장검증 결과와 변론의 전취지에 의하면 원고들 가운데 박장득, 김순녀 소유의 각 건물은 위 계고처분에 의한 대집행에 의하여 이미 그 철거가 완료되었음이 명백하니 위 원고들을 위하여 지금에 와서 위 계고처분을 취소한다 하더라도 그들의 권리회복은 사실상 불가능한 것이므로 그들은 그 취지를 구할만한 이익이 없다 할 것이다.

 따라서 아직 대집행을 당하지 않고 있는 원고 남기연, 동 김학연, 동 박영화의 청구만을 인용하기로 하고 이미 대집행을 당한 원고 박장득, 동 김순녀의 소를 각하하기로 하며, 소송비용의 부담에 관하여서는
 행정소송법 제14조와
 민사소송법 제89조
,
 제93조를 각 적용하여 주문과 같이 판결한다.
 

판사 김윤행(재판장) 김준수 변정수 

