소유권이전등기말소
[대법원, 1972. 12. 12., 72다1860]

【판시사항】
처분금지 가처분의 효력

【판결요지】
갑이 을 소유의 대지에 대하여 을의 채권자인 병을 대위하여 그 처분금지가처분등기를 한 경우 그 가처분결정에서 을에 대하여 제3자에 대한 처분을 금지하였다 하여도 그 제3자중에는 병은 포함되지 않는 것이고 위 가처분의 피보전권리는 병의 을에 대한 그 소유권이전등기청구권의 보전에 있을 뿐이고 갑의 병에 대한 그 소유권이전등기청구권이 보전까지 포함되어 있는 것이 아니다.

【참조조문】
민사소송법 제714조

【전문】
【원고, 피상고인】 전우호 외2명

【피고, 상고인】 한광분 외5명

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
서울고등 1972. 9. 8. 선고 70나1039, 70나1040 판결

【이 유】 원심이 확정한바와 같이 피고 한광분이가 소외 최성채 소유인 본건 대지 66평에 대하여 최성채의 채권자인 소외 한충근을 대신하여 그 처분금지 가처분 등기를 하였다고 한다면 피고 한광분은 위 한충근에 대한 그 자신의 그 이전등기 청구권을 보전하기 위하여 위 최성채가 한충근 이외의 다른 사람에게는 그 소유권의 이전등 그 처분행위를 못하도록 하는데에 그 목적이 있을 것이므로 그 처분금지 가처분 결정에서 위 최성채에 대하여 제3자에 대한 그 처분을 금지하였다 하여도 그 제3자 중에는 그 가처분 권리자인 한충근은 포함되어 있지 않을 것이므로 원심이 위 가처분등기 후에 한충근이가 최성채로부터 그 소유권 이전등기를 넘겨받은 이상 그 가처분의 목적은 달성하였다 할 것이고 따라서 위 소유권 이전등기를 무효로 볼 수는 없다 라고 설시한 조처는 정당하고, 또 위와 같이 본 건 가처분의 피 보전 권리는 한충근의 최성채에 대한 그 소유권이전 등기 청구권의 보전에 있을 뿐이고, 피고 한광분의 한충근에 대한 그 소유권 이전등기 청구권의 보전까지 포함되어 있는 것이 아니므로 피고 한광분이가 위 최성채 및 한충근을 상대로 한 그 본 안 소송에 승소하여 그 판결이 확정되었다 하여도 그 확정 판결 때문에 그 확정 판결 이전에 이미 한충근으로부터 취득한 제3자의 등기가 무효로 될리 없고 이는 이중매매의 경우에 해당한다 할 것이니 원심이 이러한 전제하에서 피고 한광분이가 한충근에 대한 위 확정판결에 의거하여 그 소유권이전 등기를 함에 있어 그 확정판결 이전에 이미 한충근으로부터 취득한 원고들의 등기를 말소하고 그 소유권이전등기를 거친 다음 이를 피고들에게 넘겨준 그 일연의 등기를 모두 무효라고 판단한 조처도 정당하며, 따라서 원 판결에는 소론과 같이 부동산 처분금지 가처분의 효력에 관한 법리를 오해한 위법이 없다.


대법관 김영세(재판장) 김치걸 사광욱 홍남표 양병호 

