부동산소유권이전등기말소등
[대법원, 1962. 3. 22., 4294민상967]

【판시사항】
조서에 기재된 재판상 화해의 효력

【판결요지】
재판상 화해는 당연무효가 아닌 한 그 불복은 재심의 소에 의하여야 한다

【참조조문】
민사소송법 제356조, 제206조

【전문】
【원고, 피상고인】

【피고, 상고인】

【원심판결】
제1심 서울지방, 제2심
 
서울고등 1961. 7. 6. 선고 60민공1897, 1898 판결

【이 유】 대체로 재판상 화해는 그 것이 제소전 화해이거나 또는 소송상 화해 이거나를 가리지 않고 한번 그 화해사항이 조서에 기재된 때에는 확정 판결과 마찬가지의 효력이 있다 할 것임은

 민사 소송법 206조에 비추어 명백하다 이처럼 재판상 화해의 효력이 확정판결과 마찬가지의 성질을 가진 것이라면 확정판결의 당연 무효 사유가 깃들여 있는 경우를 제외 하고는 일반적으로 그것에 대한 불복은 일반 확정판결에 대한 경우와 마찬가지로 재심의 소에 의하여야 할 것은 너무나 명백한 법리에 속한다 그럼에도 불구하고 기록에 의하면 원고는 다만 재판상 화해를 한 당사자에게 대표권의 흠결이 있었다는 것을 이유로 원 피고가 1959.6.26 서울지방법원에서 한 제소전 화해(
 서울지방법원 4292년 화제 74)의 당연 무효를 전제로 하여 그 무효 확인을 청구하고 있고 원심이 유지한 제1심 판결은 원고의 이러한 청구를 받아들여 위에서 본 제소전 화해의 무효를 확인하고 있다 그렇다면 원심은 재판상 화해에 관한 소송법리를 오해한 것이 분명하다
 

대법관 사광욱(재판장) 최윤모 이영섭 

