소유권이전등기말소
[대법원, 1968. 9. 6., 68다1323]

【판시사항】
신의 성실의 원칙에 관한 법리를 오해한 위법이 있는 실례.

【판결요지】
강행법규인 본조를 위반하여 상환완료전에 수분배농지를 타에 처분하고 현실적으로 이를 인도해준 자가 스스로 그 처분행위의 무효를 주장하더라도 동법 취지에 비추어 이를 신의성실의 원칙에 위반되는 주장이라고 할 수 없다.

【참조조문】
민법 제2조, 농지개혁법 제16조

【전문】
【원고, 상고인】 이해운

【피고, 피상고인】 이병오 외 4명

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
 
서울고등 1968. 5. 30. 선고 67나3006 판결

【주 문】
 원판결을 파기한다.
 사건을 서울고등법원에 환송한다.


【이 유】 원고 소송대리인의 상고이유를 본다.

 원심판결이유를 보면 원심은 이 사건 부동산은 원고의 피상속인 망 이창용이가 농지개혁법 실시 이전부터 농지로서 경작하여온 소외 이해범 소유부동산이었든 것을 망 이창용이가 같은 법 실시로 인하여 농지로서 분배를 받고 약 1년간 상환량을 납부하여 오다가 1954.4경 이를 소외 김선배에게 1,700원으로 매도하고 같은 해 9 피고등은 같은 소외인으로부터 이를 매수하여 인도를 받고 1960.12.30망 이창용명의로 상환량 전부를 납입하였는 바, 한편 피고들은 1962.6.5 안양농지위원회에 망 이창용에 대한 농지분배처분에 대하여 재사신청을 제기하고, 같은 농지위원회에서는 이유없다고 배척되었으나 시흥군 농지위원회는 1962.10.27 망 이창용에 대한 농지분배를 취소하고 이 사건토지를 피고들에게 재분배한다는 결정을 하였고, 망 이창용이가 불복하였으나 항고가 기각되어 1963.4.16에 1960.12.30 상환완료를 원인으로 피고들 명의로 소유권 이전등기가 경료되었다는 사실을 확정하고 시흥군 농지위원회의 망 이창용에 대한 분배처분을 취소한 결정이나, 망 이창용이가 소외 김선배에게 상환완료전에 농지를 현실로 인도하고 매도한 행위는 모두 무효라고 판시하면서 망 이창용이가 소외 김선배에게 매도하고 인도함으로서 토지매매행위의 무효를 스스로 야기한 이상 그 상속인인 원고로서는 소외 김선배나 피고들에게 대하여 무효한 매매행위를 기초로 하여 경료된 피고들 명의의 소유권이전등기의 말소등기를 구함은 신의성실의 원칙에 위배되는 권리의 행사로서 허용되어서는 안된다는 이유로써 원고의 청구를 배척하였다.
 그러나 농지를 분배받은 사람이 상환을 완료하기 전에 이를 타에 처분하고 농지를 현실적으로 인도한 경우에 있어서 이 처분행위가 무효라 함은 본원이 누차에 걸쳐 설시한 바와 같으며, 이는
 
 농지개혁법 제16조에서 규정하는 바, 상환완료 전에 농지를 매도함을 금함으로써
 
 같은 법 제1조 소정 농지분배의 목적을 달성하고 농지를 분배받은 영세농가의 이익을 도모하기 위한 강행법규에 위반되는 행위라는 점에 근거를 둔 것으로서 이러한 강행법규를 위반하였을 경우에 있어서 위반한자 스스로가 무효를 주장함이 신의 성실의 원칙에 위배되는 권리의 행사라는 이유로서 배척된다면
 
 농지개혁법 제16조의 영세농가의 이익을 도모하고 경제적 우월자의 희생이 됨을 방지하려는 입법취지를 전연 말살하는 결과가 되어버린다고 할 것이니 여사한 원고의 무효의 주장을 허용될 수 없다는 판시이유는 신의 성실의 원칙에 관한 법리를 오해한 위법이 있다고 할 것이고, 논지는 이유있다.
 
 
 그러므로
 민사소송법 제406조 제1항을 적용하여, 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
 

대법원판사 손동욱(재판장) 방순원 나항윤 주재황 

