부동산소유권이전등기청구사건
[대구고법, 1975. 11. 5., 75나194]

【판시사항】
1. 선고없는 판결의 효력2. 선고조서없이 판결정본이 당사자에게 송달되어 항소된 경우의 항소심의 조치

【판결요지】
1. 선고없는 판결은 법률상 그 효력이 없다.2. 선고가 없었음에도 불구하고 이미 판결원본이 작성되어 기록에 편철되고 당사자에게 송달되었으며 또 패소당사자로부터 불복항소가 있어 공연하게 판결의 결과가 발표된 이상 원심으로서는 다시 유효한 선고를 함으로써 그 흠결을 보정할 기회를 상실하였다 할 것이므로 이 형식상의 판결을 취소한 후 원심으로 하여금 다시 유효한 소송절차에 의거한 판결을 하게할 필요와 실익이 있다 할 것이므로 이는 민사소송법 387조의 이른바 판결의 절차가 법률에 위배한 경우에 해당한다고 할 것인즉 원판결을 취소하고 사건을 원심법원에 환송하여야 한다.

【참조조문】
민사소송법 제190조 , 제387조

【참조판례】
1953.6.30. 선고 4286행상7 판결(판례카아드 3335호 판결요지집 민사소송법 제190조(2)887면) , 1956.8.9. 선고 4289민상285 판결(판례카아드 5440호 판결요지집 민사소송법 제147조(3)841면)

【전문】
【원고, 피항소인】 진양군 대평면 내촌리 김해김씨 안경공파 문중

【피고, 항소인】 김오남

【원심판결】
제1심 부산지방법원 진주지원(73가118 판결)

【주 문】
 제1심판결을 취소한다.
 이 사건을 부산지방법원 진주지원에 환송한다.


【청구취지】 피고는 원고에게 경남 진양군 대평면 내촌리 641의 5 전 3,172평에 관하여 1973.3.10. 신탁해지로 인한 소유권이전등기절차를 이행하라.
 소송비용은 피고의 부담으로 한다.

【이 유】 직권으로 살피건대, 판결은 합의재판에 있어서는 법관의 합의에 의하여 성립되고, 선고에 의하여 그 효력이 생기는 것이며, 판결의 선고는 변론방식에 관한 것이므로 조서가 멸실된 경우를 제외하고는 항시 조서에 의하여서만 이를 증명할 수 있는 것인 바, 이건 기록을 정사한 바에 의하면, 원판결선고조서를 발견할 수 없으므로 원판결이 적법하게 선고되었다고 할 수 없고, 선고없는 판결은 법률상 그 효력이 없는 것이므로 그 판결의 정본이 당사자에게 송달되었다 하여도 역시 그 효력이 없는 것이고, 그 판결에 대하여 피고가 항소를 하였다 하여도 이심의 효력이 생기지 아니하는 것이므로 피고의 이사건 항소는 부적법한 것으로 각하를 면하지 못할 상태에 있다 할 것이다.

 그러나 현실적관찰에 있어서, 이미 판결원본이 작성되어 기록에 편철되고, 당사자에게 송달되었으며, 또 패소당사자로부터 불복항소가 있어 사건이 항소심에 계속중에 있어 공연하게 판결의 결과가 발표된 이상 오늘에 와서 원심으로 하여금 다시 유효한 선고를 함으로써 그 흠결을 보정할 기회를 상실하였다 할 것이므로 이 형식상의 판결을 취소한 후 원심으로 하여금 다시 유효한 소송절차에 의거한 판결을 하게 할 필요와 실익이 있다고 할 것이다.
 따라서 원심의 위와 같은 판결선고절차에 관한 위법도
 민사소송법 제387조의 이른바 판결의 절차가 법률에 위배한 경우에 해당한다고 할 것인즉 원판결을 취소하고, 이 사건을 원심법원에 환송하기로 하여 주문과 같이 판결한다.
 

판사 박돈식(재판장) 권연상 박준용 

