임대료
[대법원, 1962. 10. 11., 62다392]

【판시사항】
증거에 의하지 아니하고 사실 인정을 한 실례

【판결요지】
증거에 의하지 아니하고 사실 인정을 한 실례

【참조조문】
민사소송법 제187조

【전문】
【원고, 상고인】 주식회사 해동흥업공사

【피고, 피상고인】 채규복 외 3인

【원심판결】
제1심 군산지원, 제2심
 
 
 
광주고등 1962. 5. 15. 선고 62나69 판결

【주 문】
 원심판결을 파기하고, 사건을 광주고등법원으로 환송 한다.


【이 유】 원고대리인의 상고이유를 본다.

 원심은 증인 채일석, 채규상의 각 증언에 당사자의 변론취지를 합쳐 생각하여 보면 원고 회사는 그 소유농지의 경작 편의상 경작지의 근처에 경작인들인 피고들을 이주시키기 위하여 1933년경에 본건 토지 위에 피고들의 가옥을 건축하도록 그 토지를 무상으로 사용케하고 지금까지 빌려주면서 가옥을 건축하게 한 사실을 인정할 수 있으니 이것은 사용대차로 볼 것이므로 부당이득 반환을 구하는 원고의 청구는 이유 없다 하였다 그러나 기록에 의하여 증인 채일석, 채규상의 각 증언 내용과 당사자의 변론취지를 아무리 검토하더라도 원고가 피고들에게 본건 토지를 무상으로 사용하여도 좋다는 승낙을 한 사실을 인정할 수 없다. 그렇다면 원심은 증거에 의하지 않고 사실을 인정한 허물을 면할 수 없다할 것이다. 상고는 이유 있으므로
 개정전 민사소송법 제406조에 의하여 원심판결을 파기하고 사건을 광주고등법원으로 환송하기로 한다. 관여법관들의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
 

대법원판사 사광욱(재판장) 홍순엽 양회경 민복기 방순원 최윤모 이영섭 

