손해배상
[대법원, 1974. 12. 24., 74다1882]

【판시사항】
6세 남짓한 어린이의 교통사고에 대하여는 부모에게도 과실이 있는가 여부

【판결요지】
6세 남짓한 어린이는 교통기관의 위험성에 대한 인식이나 또는 이것으로부터 자기자신을 보호하는 방법 따위에 관하여 충분한 능력이 있는 자라고는 볼 수 없으므로 이러한 어린이는 부모로부터 교통사고에 대한 충분한 보호와 간호를 받아야 될 입장에 있다.

【참조조문】
민법 제396조

【전문】
【원고, 피상고인】 미성년자 이미경 소송대리인 변호사 김찬영

【피고, 상고인】 서울특별시 소송대리인 변호사 김정규

【원심판결】
서울고등법원 1974.10.16. 선고 74나1075 판결

【주 문】
 원심판결중 피고의 패소부분을 파기하고, 이 부분을 서울고등법원에 환송한다.


【이 유】 피고대리인의 상고이유 제2점을 본다.

 원심은 과실상계항변에 관한 판단에 관하여 이 사건 제1심판시를 인용하고 있는데 이 점에 관한 제1심판시에 보면 “6세 남짓한 어린이라면 독립하여 보행할 수 있고, 뻐스를 오르내리는 따위는 보호자의 부축이 없어도 능히 할 수 있다 할 것이므로 이 경우 부모가 보호 간호를 하지 않았다 하여 과실이 있는 것이라 할 수는 없는 것이고 따라서 과실상계 항변은 받아 들이지 아니한다”라고 씌어 있다.
 그러나 6세 남짓한 어린이는 교통기관의 위험성에 대한 인식이나 또는 이것으로부터 자기자신을 보호하는 방법 따위에 관하여 충분한 능력이 있는 자라고는 볼 수 없다 할 것이요, 따라서 이러한 어린이의 부모로서는 이러한 교통사고에 대한 충분한 보호와 간호를 받아야 될 입장에 있다 할 것이다(
 당원 1968.5.7. 선고 67다1033 판결.
 당원 1969.11.25. 선고 69다1603 판결 참조) 그렇다면 원심은 이 점에 관한 법리를 오해하였다 할 것이므로 나머지의 상고논지에 관한 판단을 생략하고 원심판결중 피고의 패소부분을 파기하여 이 부분을 원심인 서울고등법원으로 환송하기로 한다. 이판결에는 관여법관들의 견해가 일치되다.
 

대법관 한환진(재판장) 이영섭 양병호 김윤행 

