건물명도
[대법원, 2010. 10. 28., 2010다51369]

【판시사항】
[1] 민법상 조합계약의 의의 및 ‘공동의 목적달성’이라는 정도만으로 조합의 성립요건을 갖추었다고 할 수 있는지 여부(소극)
[2] 수분양자들이 상가 임대차계약의 승계를 통해 공동임대인의 지위에 있게 되었다 하더라도 이를 들어 ‘공동의 목적달성’이라는 정도를 넘어서서 ‘임대사업을 공동경영하는 약정’을 체결함으로써 어떠한 형태의 조합이 성립된 것이라고 볼 수 없음에도, 위 수분양자들이 상가 전체를 일괄적으로 사용·수익하기 위하여 각 구분소유건물의 사용권을 출자하여 공동으로 상가 임대차사업을 영위하고, 그 사업성과로서 차임을 분배정산하기로 하는 동업계약을 체결하였다고 본 원심판결을 파기한 사례

【참조조문】
[1] 민법 제703조 /
[2] 민법 제703조

【참조판례】
[1] 대법원 2004. 4. 9. 선고 2003다60778 판결, 대법원 2005. 11. 10. 선고 2003다18876 판결, 대법원 2010. 2. 11. 선고 2009다79729 판결(공2010상, 545)

【전문】
【원고, 상고인】

【피고, 피상고인】

【원심판결】 서울중앙지법 2010. 5. 20. 선고 2009나15724 판결

【주 문】
 원심판결 중 원고들에 대한 부분을 파기하고, 이 부분 사건을 서울중앙지방법원 합의부에 환송한다.


【이 유】 상고이유를 판단한다.

민법상의 조합계약은 2인 이상이 상호 출자하여 공동으로 사업을 경영할 것을 약정하는 계약으로서, 특정한 사업을 공동 경영하는 약정에 한하여 이를 조합계약이라고 할 수 있고, 공동의 목적달성이라는 정도만으로는 조합의 성립요건을 갖추지 못하였다고 할 것이다(
 대법원 2004. 4. 9. 선고 2003다60778 판결,
 대법원 2005. 11. 10. 선고 2003다18876 판결 등 참조).
 
 원심판결 이유에 의하면, 원심은 그 판시와 같은 사실, 즉 소외 주식회사 메쯔(이하 ‘소외 회사’라 한다)는 2006. 6. 30. 피고 주식회사 에그유통(이하 ‘피고 에그유통’이라 한다)에게 이 사건 상가를 임대하였는데, 이 사건 임대차계약 내용 중에는 월 차임의 합계액은 피고 에그유통의 월 매출액을 기준으로 산정하되, 그와 같이 산정된 월 차임의 합계액은 소외 회사 또는 수분양자들의 분양금액을 기준으로 안분하도록 되어 있는 한편(계약 제6조), 소외 회사 또는 수분양자들은 그 과반수에 공통적으로 해당하는 사유가 있을 경우에만 임대차계약을 해지할 수 있도록 되어 있는 사실(계약 제18조), 원고들은 이 사건 임대차계약 이후 소외 회사로부터 이 사건 각 구분소유건물에 관한 소유권을 이전받으면서 이 사건 임대차계약을 승계하였고, 피고 에그유통을 제외한 나머지 피고들은 피고 에그유통으로부터 이 사건 각 구분소유건물을 전차한 사실 등을 인정한 다음, 원래 소외 회사와 피고 에그유통 사이에 이 사건 임대차계약이 체결되었는데, 수분양자들은 단지 소외 회사의 지위를 승계한 것에 불과한 점, 수분양자들이 분양받은 구분소유건물 여러 개가 합쳐져서 하나의 점포로 사용되는 경우도 있는 점, 이 사건 임대차계약 제6조, 제18조의 내용 등을 종합하여 보면, 원고들을 포함한 수분양자들은 이 사건 상가 전체를 일괄적으로 사용·수익하기 위하여 각 구분소유건물의 사용권을 출자하여 공동으로 이 사건 상가의 임대차사업을 영위하고, 그 사업성과로서 차임을 분배정산하기로 하는 동업계약을 체결하였다고 할 것이므로 이는 민법상 조합에 해당한다고 판단하였다.
 그러나 원심의 이와 같은 판단은 앞서 본 법리에 비추어 볼 때 이를 그대로 수긍하기 어렵다.
 먼저, 수분양자들이 소외 회사의 임대인 지위를 승계하였다 하더라도 이는 임대인의 지위가 다수의 수분양자들에게 이전되었다는 것에 불과하므로, 이러한 사정을 들어 그 다수의 수분양자들이 곧바로 조합을 결성한 것이라고 볼 수 없음은 명백하고, 수분양자들이 분양받은 구분소유건물 여러 개가 합쳐져서 하나의 점포로 사용되는 경우가 있다는 사정 역시 수분양자들 전체를 조합원으로 하는 하나의 조합이 성립되었다고 볼 수 있는 법리적 근거가 될 수는 없다. 나아가 이 사건 임대차계약의 내용을 살펴보더라도, 계약 제6조의 내용은 조합원들에 대한 이익분배비율을 정한 것이 아니라 다수의 임대인들이 수령할 월 차임을 각각의 임대목적물 가액에 비례하도록 정한 것으로 해석될 뿐이며, 계약 제18조의 내용 역시 다수의 임대인으로부터 일괄임차를 하여 대규모점포 형태로 상가를 운영하게 될 임차인의 이익을 보호하기 위하여 임대인의 계약해지권 등을 제한한 것으로 해석될 뿐이다.
 사정이 이와 같다면, 원고들을 포함한 수분양자들이 이 사건 임대차계약의 승계를 통해 공동임대인의 지위에 있게 되었다 하더라도, 이를 들어 ‘공동의 목적달성’이라는 정도를 넘어서서 ‘임대사업을 공동경영하는 약정’을 체결함으로써 어떠한 형태의 조합이 성립된 것이라고 볼 수는 없다(피고들이 상고심에 이르러 주장하는 다른 사정들을 함께 고려하여 보더라도 이와 달리 볼 수는 없다).
 그럼에도 불구하고 원심은 판시와 같은 사정을 들어 원고들을 포함한 수분양자들의 관계가 민법상 조합에 해당한다고 판단하였으니, 이러한 원심판결에는 조합의 성립요건에 관한 법리를 오해함으로써 판결 결과에 영향을 미친 위법이 있다. 이 점을 지적하는 원고들의 상고이유 주장은 이유 있다.
 그러므로 나머지 상고이유에 대한 판단을 생략한 채 원심판결 중 원고들에 대한 부분을 파기하고, 이 부분 사건을 다시 심리·판단하게 하기 위하여 원심법원에 환송하기로 하여, 관여 대법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 신영철(재판장) 박시환 안대희(주심) 차한성 

