건물철거
[대법원, 1971. 12. 28., 71다2124]

【판시사항】
관습상의 지상권에 관한 법리를 오해하였다고 판단된 사례.

【판결요지】
피고소유의 건물의 존립을 목적으로 하는 대지사용을 그 대지소유자인 원고가 승낙하였다고 하여도 그 사실만으로 그 건물이 노후되어 멸실될 때까지 그 대지를 사용할 수 있는 관습상의 토지권이 설정되었다고 볼 수는 없다.

【참조조문】
민법 제279조, 제366조

【전문】
【원고, 상고인】 박주희 외 6명

【피고, 피상고인】 김준오

【원심판결】
제1심 서울민사지방, 제2심
 
 
서울고등 1971. 8. 25. 선고 67나3033 판결

【주 문】
 원심판결중 원고들의 패소부분을 파기하고, 이부분을 서울고등법원에 환송한다.


【이 유】 원고들대리인의 상고이유중 일부를 본다.

 원심은 그 판시에서 피고 소유의 건물의 존립을 목적으로 하는 대지사용을 그 대지 소유자인 원고측에서 승낙하였다면 피고는 그 건물이 노후되어 멸실될 때까지는 그 건물을 위하여 그 대지를 사용할 수 있는 관습상의 지상권이 설정되었다고 볼 것이라는 취지로 판시하고 있다. 그러나 위와 같은 사실이있다고 하여 관습상의 지상권이 발생된다고 볼만한 근거는 없는 것이라 할것이므로 필경 원심은 관습상의 지상권에 관한 법리를 오해하였다 할 것이다. 논지는 이미 이점에서 이유있다할것이요, 따라서 나머지의 상고논지에 관한판단을 생략하고 원심판결중 원고의 패소부분을 파기하여 이부분을 원심인 서울고등법원으로 환송하기로 한다.
 이 판결에는 관여법관들의 견해가 일치되다.

대법원판사 주재황(재판장) 홍순엽 양회경 이영섭 민문기 

