소유권이전등기청구사건
[서울고법, 1973. 7. 12., 73나259]

【판시사항】
매매계약에 있어서 매수인의 잔대금 지급의사 없음이 명백한 경우와 매도인의 계약해제

【판결요지】
매매계약과 같은 쌍무계약에 있어 매도인이 매수인의 잔대금채무의 이행이 없다는 것을 이유로 들어 매매계약을 해제하고자 하는 경우에는 먼저 매수인의 위 잔대금채무와 상환하여이행할 매도인 자신의 채무에 관하여 그 이행이 있어야 하나 매수인에 있어서 그 잔대금지급 채무에 관하여 그 본지에 따른 이행의사가 없음이 명백한 경우에는 특단의 사정이 없는한 매도인은 자신의 채무에 관한 이행의 제공을 함이 없이 곧 계약을 해제할 수 있다.

【참조조문】
민법 제544조

【전문】
【원고, 항소인】 김백현

【피고, 피항소인】 천경숙

【원심판결】
제1심 서울민사지방법원(71가6715 판결)

【주 문】
 원고의 항소를 기각한다.
 항소이후의 소송비용은 원고의 부담으로 한다.


【청구취지 및 항소취지】 피고는 원고에게 서울 용산구 용산동 5가 19의 232 대 13평에 관하여 1963.11.15. 매매를
원인으로 한 소유권이전등기절차를 이행하라.
 소송비용은 피고의 부담으로 한다.

【이 유】 원고와 피고는 1963.11.15. 원고가 매수인, 피고가 매도인이 되어 피고소유의 서울 용산

구 용산동 5가 17의 232 대지 13평에 관하여 대금 27,300원으로 한 매매계약을 체결하고 원
고는 피고에게 위 계약금과 중도금으로 도합 금 13,000원을 지급하는 일방 나머지 대금
14,300원은 같은해 12.10.까지 피고로부터 위 부동산의 소유권이전등기 관계서류의 교부와
상환으로 지급하기로 약정한 사실은 당사자들 사이에 다툼이 없다.
 그런데 원고는 주장하기를 위 잔대금 지급기일에 피고에게 지급할 위 잔대금 14,300원중
에서 원고가 피고로부터 받을 다른 토지의 매매소개료 채권 금 10,000원을 공제한 금 4,300
원을 준비하고 지급장소에서 기다렸으나 피고가 오지않아서 결국 동시이행관계에 있는 원·
피고의 채무는 기간의 정함이 없는 채무가 된 것인데 원고는 71.11.2. 잔대금 14,300원을
변제공탁하였으므로 피고는 본소청구에 응할 의무가 있다고 함에 대하여 피고는 원고가 위
부동산매매잔대금을 지급하지 아니하므로 1964.11.15. 원고에게 위 계약해제의 의사표시를
하였고, 따라서 위 매매계약은 이미 해지된 것이라고 주장한다.
 그러므로 원·피고간의 본건 계약이 유효히 존속중 원고의 변제공탁이 적법한가의 여부에
관하여 살피건대, 매매계약과 같은 쌍무계약에 있어 매도인이 매수인의 잔대금채무의 이행
이 없다는 것을 이유로 들어 매매계약을 해지하고자 하는 경우에는 먼저 매수인의 위 잔대
금 지급채무와 상환하여 이행할 매도인 자신의 채무에 관하여 그 이행의 제공이 있어야 한
다 할 것이나 이와 같은 경우 그 이행제공의 정도는 언제나 그 현실의 제공일 필요는 없고
매수인의 위 잔대금 지급채무이행의 의사 및 그 태도에 비례하는 것이라 할 것인 만큼 매수
인에 있어서 그 잔대금 지급채무에 관하여 그 본지에 따른 이행의사가 없음이 명백한 경우
에는 특단의 사정이 없는 한 매도인은 자신의 채무에 관한 이행의 제공을 함이 없이 곧 계
약을 해제할 수 있다고 함이
 민법 544조 규정의 취지에서 명백한바, 이를 본건에 비추어 보
 
면 공성부분에 다툼이 없으므로 진정성립이 인정되는 을1호증, 갑2호증, 원심증인 유재하의
증언에 의하여 진정성립을 인정할 수 있는 을3호증(원고는 동호증은 피고의 강요에 의하여
작성된 것이라고 하나 이점 당원이 믿지 아니하는 당심에 있어서의 동 증인의 증언외에 달
리 인정할 자료가 없다)와 원심증인 유재하, 같은 조영희, 독고정희 및 당심증인 김경호의
증언에 변론의 전취지를 종합하면 원고는 위 부동산 매매잔대금 지급기일이 도래하기 이전
부터 피고가 원고로부터 받을 부동산 소개료 금 10,000원의 채권이 있다고 구실을 붙여 동
잔대금중 이를 공제한 금 4,300원만을 제공한다고 하여 원·피고사이에 이로 인한 분쟁이
일기 시작하였고 결국 위 잔금 지급기일을 도과하게 되었으며 계속 원고는 피고에게 위 잔
대금에서 피고로부터 받을 위 채권 금 10,000원을 공제한 잔액만을 주겠거니 피고는 못하겠
거니 하면서 기일만을 천연하여 오다가 그 1년이 경과한 1964.11.15. 피고는 원고에게 원고
가 위 잔대금 지급채무를 미리 이행할 의사가 없는 것이라고 단정하고 전시 피고주장 날자
에 위 매매계약을 해지한다는 의사표시를 함에 이르렀고, 그후 원고는 계속 위 잔대금에서
공제할 피고에 대한 금 10,000원의 채권이 있다고 내세우면서 피고의 위와 같은 조처는 아
랑곳없이 7년여의 기간을 경과하였고, 피고로부터 1971.10.15. 위 대지상에 건축된 건물의
철거를 바라는 내용의 통지를 받고서야 비로소 위 매매잔대금 전액을 공탁하면서 본소 청구
에 이르렀으나 위와 같은 경위로 보아 위 변제공탁이 부적법한 사실을 인정할 수 있고, 한
편 원고가 이사건 매매잔대금 지급기일 현재에 피고에 대하여 가지는 그 주장의 채권있음에
관하여는 당심증인 유재하의 증언일부에 비추어 당원이 믿지 아니라는 원심증인 독고정희의
증언이외에는 달리 이를 인정할 자료가 없다.
 따라서 위에서 인정한 사실을 종합하면 피고가 원고에게 원고의 이사건 잔대금 지급채무
와 상환하여 이행하여야 할 이사건 부동산소유권이전등기 관계서류의 교부채무를 이행할 수
없었던 이유가 이사건 잔대금에서 공제하여야 할 원고에 대한 채무가 전혀 없는데도 원고는
그 공제되어야 할 채권금이 있다고 하여 이를 공제할 잔대금(금 4,300원)만의 제공을 하겠
다고 고집을 부리었던 것에 기인한 것이라 보며 원고의 이사건 잔대금 지급채무에 관한 위
와 같은 고집이 근 1년가에 걸쳐 지속한 것이니만큼 그 사이에 피고가 원고에게 이사건 부
동산 소유권이전등기에 필요한 관계서류를 준비하고 원고의 이사건 매매잔대금 지급채무의
이행을 구하였던들 원고가 번의하여 위 잔대금 전액에 관하여 이를 이행하였을 것이라는 특
단의 사정있음이 엿보이지 아니하는 이사건에 있어서 원고의 이사건 잔대금 지급채무이행에
관한 위와 같은 태도에 비추어 매수인인 원고에게 정당한 이유없이 이사건 잔대금 지급채무
에 관하여 그 본지에 따라 이행할 의사가 없었는 것이라고 아니할 수 없고 따라서 이는 채
무자가 미리 이행하지 아니할 의사를 표시한 경우에 해당한다 할 것이므로 이사건 매매계약
은 피고의 1964.11.15. 원고에 대하여 한 위 계약해제의 의사표시에 따라 같은날자로 적법
하게 해제된 것이라 할 것이다.
 그렇다면 원·피고간의 본건 계약이 유효히 존속중 원고가 적법하게 잔대금을 변제공탁하
였음을 전제로 한 원고의 본소청구는 이유없으므로 기각할 것인 바, 이와 결론을 같이하는
원판결은 잘되었고, 원고의 항소는 이유없으므로
 민사소송법 제384조
,
 제95조
,
 제89조를 각
 
적용하여 주문과 같이 판결한다.

판사 이경호(재판장) 이영모 장희목 

