소유권이전등기말소
[대법원, 1982. 1. 12., 81다748]

【판시사항】
법원의 재판이 소송촉진등에관한특례법 제11조 제1항 소정의 명령, 규칙 처분에 해당하는가(소극)

【판결요지】
법원의 재판이 소송촉진등에관한특례법 제11조 제1항 소정의 명령, 규칙, 처분에 해당되는 것이라고 할 수 없다.

【참조조문】
소송촉진등에관한특례법 제11조 제1항

【전문】
【원고, 피상고인】 황금이 소송대리인 변호사 이현우

【피고, 상고인】 김상철 외 1인

【원심판결】
대구고등법원 1981.3.12. 선고 80나308 판결

【주 문】
 상고를 모두 기각한다.
 상고비용은 피고들의 부담으로 한다.


【이 유】 피고들 소송대리인의 각 상고이유를 함께 판단한다.

법원의 재판이
 소송촉진등에관한특례법 제11조 제1항 소정의 명령, 규칙, 처분에 해당되는 것이라고 할 수 없으므로 제1심 판결이 위 명령, 규칙에 해당되는 것임을 전제로 하여 원심판결에 명령 규칙의 법률위반 여부에 관한 판단은 잘못한 위법이 있다는 논지는 이유없고
 나머지 논지는
 소송촉진등에관한특례법 제11조 소정의 어느 사유에도 해당되지 아니함이 분명하므로 적법한 상고이유라 할 수 없으니 논지들을 받아들일 수 없다.
 
 따라서, 상고를 모두 기각하고, 상고비용은 패소자의 부담으로 하기로 하여, 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

대법관 정태균(재판장) 김중서 윤일영 김덕주 

